COSTITUZIONE 
ITALIANA 
TESTO VIGENTE 
Senato della Repubblica
La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, 
scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato  nel periodo che va dal referendum  tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946  
alla promulgazione della Carta Costituzionale.  Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente,  risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale  n. 298  
del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive.      
L’ho letta attentamente!  Possiamo firmare con sicura coscienza
 
COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori  29/11/22  10:01  Pagina 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La pubblicazione contiene il testo della Costituzione della Repubblica italiana  
aggiornato alla legge costituzionale 26 se ttembre 2023, n. 1 (G.U. n. 235 del 7 o ttobre 2023)  
 
In IV di copertina la frase di Enrico De Nicola è tra tta 
dal cinegiornale dell’Istituto Luce  
Vita della Repubblica, la Costituzione entra in vigore  
(La settimana Incom, n. 111, 9 gennaio 1948)  
 
Edizione a cura dell’U ﬃcio delle informazioni parlamentari,  
dell’archivio e delle pubblicazioni del Senato  
Stampa a cura dell’U ﬃcio comunicazione istituzionale del Senato  
 
Le pubblicazioni del Senato sono disponibili  
gratuitamente online in formato ele ttronico  
www.senato.it/pubblicazioni  
La versione a stampa, ove disponibile,  
può essere richiesta alla Libreria del Senato  
libreria@senato.it  
 
© Senato della Repubblica 2023 – stampa o ttobre 2023Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 2biblioteca italiaCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 3COSTITUZIONE  
ITALIANA  
TESTO VIGENTE  
 
aggiornato  
alla legge costituzionale  
26 settembre  2023, N. 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Senato della Repubblica
Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 1INDICE  
Princìpi fondamentali (artt.  1-12)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 
PARTE  I 
Diritti e doveri dei cittadini  
TITOLO I 
Rapporti civili (artt.  13-28)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12 
TITOLO II 
Rapporti etico-sociali (artt.  29-34)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17 
TITOLO III 
Rapporti economici (artt.  35-47)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20 
TITOLO IV 
Rapporti politici (artt.  48-54)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 
PARTE  II 
Ordinamento della Repubblica  
TITOLO I 
Il Parlamento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 
Sezione  I 
Le Camere (artt.  55-69)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 
Sezione  II 
La formazione delle leggi (artt.  70-82)  . . . . . . . . . . . .  33 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 3COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 4
TITOLO II 
Il Presidente della Repubblica (artt.  83-91)  . . . . . . . . . .  39 
TITOLO III 
Il Governo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43 
Sezione  I 
Il Consiglio dei ministri (artt.  92-96)  . . . . . . . . . . . . . .  43 
Sezione  II 
La Pubblica Amministrazione (artt.  97-98)  . . . . . . . . .  44 
Sezione  III 
Gli organi ausiliari (artt.  99-100)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  45 
TITOLO IV 
La Magistratura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46 
Sezione  I 
Ordinamento giurisdizionale (artt.  101-110)  . . . . . . . .  46 
Sezione  II 
Norme sulla giurisdizione (artt.  111-113)  . . . . . . . . . .  50 
TITOLO V 
Le Regioni, le Provincie, i Comuni (artt.  114-133)  . . . 52 
TITOLO VI 
Garanzie costituzionali  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68 
Sezione  I 
La Corte costituzionale (artt.  134-137)  . . . . . . . . . . . . .  68 
Sezione  II 
Revisione della Costituzione.  
Leggi costituzionali (artt.  138-139)  . . . . . . . . . . . . . . . .  71 
Disposizioni transitorie e finali (I-XVIII)  . . . . . . . . . . . .  72 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 4L’Assemblea Costituente, che approvò la Costituzione en -
trata in vigore il 1º gennaio 1948, era stata ele tta il 2 giugno  
1946. Tale Assemblea era stata prevista dal decreto-legge  
luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151, convertito in legge  
per eﬀetto della XV disposizione transitoria della Costitu -
zione.  
Col decreto legislativo luogotenenziale 10 marzo 1946,  
n. 74, venivano emanate le norme per la elezione dei de -
putati all’Assemblea Costituente. Successivamente il de -
creto legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n. 98,  
stabiliva il referendum  popolare per la scelta della forma  
istituzionale dello Stato, da tenersi contemporaneamente  
alle elezioni per l’Assemblea Costituente (2 giugno 1946).  
Nel citato decreto n. 151 del 1944 fu stabilito che l’As -
semblea fosse sciolta di diri tto il giorno dell’entrata in vi -
gore della nuova Costituzione e comunque non oltre  
l’ottavo mese dalla sua prima riunione. De tto termine fu  
prorogato prima al 24 giugno 1947 (l. cost. 21 febbraio  
1947, n. 1) e successivamente non oltre il 31 dicembre  
1947 (l. cost. 17 giugno 1947, n. 2).  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 5Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 6COSTITUZIONE  
DELLA REPUBBLICA ITALIANA (*)  
IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO  
Vista la deliberazione dell’Assemblea Costituente,  
che nella seduta del 22 dicembre 1947 ha approvato la  
Costituzione della Repubblica italiana;  
 
(*) Con le modi ﬁcazioni introdo tte con le leggi costituzionali 9 febbraio 1963, n. 2  
«Modi ﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione»  (G.U. n. 40 del 12 febbraio 1963);  
27 dicembre 1963, n. 3 «Modi ﬁcazioni agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istitu -
zione della Regione Molise»  (G.U. n. 3 del 4 gennaio 1964); 22 novembre 1967, n. 2 «Mo -
diﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte  
costituzionale»  (G.U. n. 294 del 25 novembre 1967); 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli  
articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1,  
e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione»  
(G.U. n. 13 del 17 gennaio 1989); 4 novembre 1991, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 88, secondo  
comma, della Costituzione» (G.U. n. 262 dell’8 novembre 1991); 6 marzo 1992, n. 1 «Revi -
sione dell’articolo 79 della Costituzione in materia di concessione di amnistia e indulto»  
(G.U. n. 57 del 9 marzo 1992); 29 ottobre 1993, n. 3 «Modi ﬁca dell’articolo 68 della Costi -
tuzione» (G.U. n. 256 del 30 o ttobre 1993); 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concer -
nenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria  
delle Regioni»  (G.U. n. 299 del 22 dicembre 1999); 23 novembre 1999, n. 2 «Inserimento  
dei princìpi del giusto processo nell’articolo 111 della Costituzione»  (G.U. n. 300 del 23  
dicembre 1999); 17 gennaio 2000, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 48 della Costituzione concer -
nente l’istituzione della circoscrizione Estero per l’esercizio del diri tto di voto dei ci tta-
dini italiani residenti all’estero»  (G.U. n. 15 del 20 gennaio 2000); 23 gennaio 2001, n. 1  
«Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati  
e senatori in rappresentanza degli italiani all’estero»  (G.U. n. 19 del 24 gennaio 2001); 18 
ottobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» (G.U.  
n. 248 del 24 o ttobre 2001); 23 ottobre 2002, n. 1 «Cessazione degli e ﬀetti dei commi primo  
e secondo della XIII disposizione transitoria e ﬁnale della Costituzione»  (G.U. n. 252  
del 26 ottobre 2002); 30 maggio 2003, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 51 della Costituzione»  
(G.U. n. 134 del 12 giugno 2003); 2 ottobre 2007, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 27 della Co -
stituzione, concernente l’abolizione della pena di morte»  (G.U. n. 236 del 10 o ttobre 2007);  
20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta co -
stituzionale» (G.U. n. 95 del 23 aprile 2012) ; 19 ottobre 2020, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli  
56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari»  
(G.U. n. 261 del 21 o ttobre 2020); 18 ottobre 2021, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 58 della Costi -
tuzione, in materia di ele ttorato per l’elezione del Senato della Repubblica»  (G.U. n.  
251 del 20 o ttobre 2021); 11 febbraio 2022, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 9 e 41 della Costi -
tuzione in materia di tutela dell’ambiente»  (G.U. n. 44 del 22 febbraio 2022); 7 novembre  
2022, n. 2 «Modi ﬁca all’articolo 119 della Costituzione, concernente il riconoscimento  
delle peculiarità delle Isole e il superamento degli svantaggi derivanti dall’insularità»  
(G.U. n. 267 del 15 novembre 2022); 26 settembre 2023, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 33 della  
Costituzione, in materia di a ttività sportiva»  (G.U. n. 235 del 7 o ttobre 2023) . 
 
NOTA. – Le note contrassegnate con numeri arabi rimandano agli articoli  
della Costituzione correlati.  
 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 7COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 8
Vista la XVIII disposizione ﬁnale della Costitu -
zione;  
PROMULGA  
la Costituzione della Repubblica italiana nel se -
guente testo:  
PRINCIPI FONDAMENTALI  
Art. 1.  
L’Italia è una Repubblica democratica, fondata sul  
lavoro1. 
La sovranità appartiene al popolo, che la esercita  
nelle forme e nei limiti della Costituzione.  
Art. 2.  
La Repubblica riconosce e garantisce i diri tti invio -
labili dell’uomo, sia come singolo, sia nelle forma -
zioni sociali ove si svolge la sua personalità, e  
richiede l’adempimento dei doveri inderogabili di so -
lidarietà politica, economica e sociale.  
Art. 3.  
Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale2 e sono  
eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso3, 
di razza, di lingua4, di religione5, di opinioni politi -
che6, di condizioni personali e sociali.  
È compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli  
di ordine economico e sociale, che, limitando di fa tto 
1 Cost. 139     2 Cost. XIV     3 Cost. 292, 371, 481, 511, 1177     4 Cost. 6     5 Cost. 8, 19      
6 Cost. 22Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 8COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 9
la libertà e l’eguaglianza dei ci ttadini, impediscono il  
pieno sviluppo della persona umana e l’e ﬀettiva par -
tecipazione di tu tti i lavoratori all’organizzazione po -
litica, economica e sociale del Paese1. 
Art. 4.  
La Repubblica riconosce a tu tti i cittadini il diri tto 
al lavoro e promuove le condizioni che rendano e ﬀet-
tivo questo diri tto. 
Ogni cittadino ha il dovere di svolgere, secondo le  
proprie possibilità e la propria scelta, una a ttività o  
una funzione che concorra al progresso materiale o  
spirituale della società.  
Art. 5.  
La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e pro -
muove le autonomie locali; a ttua nei servizi che dipen -
dono dallo Stato il più ampio decentramento  
amministrativo2; adegua i princìpi ed i metodi della  
sua legislazione alle esigenze dell’autonomia e del de -
centramento3. 
Art. 6.  
La Repubblica tutela con apposite norme le mino -
ranze linguistiche4. 
Art. 7.  
Lo Stato e la Chiesa ca ttolica sono, ciascuno nel  
proprio ordine, indipendenti e sovrani.  
1 Cost. 343     2 Cost. 118     3 Cost. 114 e segg., IX      4 Cost. 31, XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 9COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 10
I loro rapporti sono regolati dai Pa tti Lateranensi.  
Le modi ﬁcazioni dei Pa tti, accettate dalle due parti,  
non richiedono procedimento di revisione costituzio -
nale1. 
Art. 8.  
Tutte le confessioni religiose sono egualmente li -
bere davanti alla legge2. 
Le confessioni religiose diverse dalla ca ttolica  
hanno diritto di organizzarsi secondo i propri statuti,  
in quanto non contrastino con l’ordinamento giuri -
dico italiano.  
I loro rapporti con lo Stato sono regolati per legge  
sulla base di intese con le relative rappresentanze.  
Art. 9. (*)  
La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura  
e la ricerca scienti ﬁca e tecnica3. 
Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e arti -
stico della Nazione.  
Tutela l’ambiente, la biodiversità e gli ecosistemi,  
anche nell’interesse delle future generazioni. La  
legge dello Stato disciplina i modi e le forme di tutela  
degli animali4. 
Art. 10.  
L’ordinamento giuridico italiano si conforma alle  
norme del diri tto internazionale generalmente rico -
nosciute.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022, n. 1 «Mo -
diﬁche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela dell’ambiente»  
(Gazz. Uﬀ. n. 44 del 22 febbraio 2022).
1 Cost. 138     2 Cost. 31, 19, 20     3 Cost. 33, 34      4 Cost. 321, 412, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 10La condizione giuridica dello straniero è regolata  
dalla legge in conformità delle norme e dei tra ttati 
internazionali.  
Lo straniero, al quale sia impedito nel suo paese  
l’eﬀettivo esercizio delle libertà democratiche garan -
tite dalla Costituzione italiana, ha diri tto d’asilo nel  
territorio della Repubblica, secondo le condizioni sta -
bilite dalla legge.  
Non è ammessa l’estradizione dello straniero per  
reati politici1. (*) 
Art. 11.  
L’Italia ripudia la guerra come strumento di o ﬀesa 
alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risolu -
zione delle controversie internazionali; consente, in  
condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni  
di sovranità necessarie ad un ordinamento che assi -
curi la pace e la giustizia fra le Nazioni; promuove e  
favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a  
tale scopo.  
Art. 12.  
La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano:  
verde, bianco e rosso, a tre bande verticali di eguali  
dimensioni.COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 11
(*) V. anche la legge costituzionale 21 giugno 1967, n. 1 «Estradizione per i  
delitti di genocidio» ( Gazz. Uﬀ. n. 164 del 3 luglio 1967).
1 Cost. 26Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 11COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 12
PARTE I  
DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI  
 
TITOLO I  
RAPPORTI CIVILI  
Art. 13.  
La libertà personale è inviolabile.  
Non è ammessa forma alcuna di detenzione, di  
ispezione o perquisizione personale, né qualsiasi  
altra restrizione della libertà personale, se non per  
atto motivato dell’autorità giudiziaria1 e nei soli casi  
e modi previsti dalla legge2. 
In casi eccezionali di necessità ed urgenza, indicati  
tassativamente dalla legge, l’autorità di pubblica si -
curezza può ado ttare provvedimenti provvisori, che  
devono essere comunicati entro quaranto tto ore al -
l’autorità giudiziaria e, se questa non li convalida  
nelle successive quaranto tto ore, si intendono revo -
cati e restano privi di ogni e ﬀetto. 
È punita ogni violenza ﬁsica e morale sulle persone  
comunque so ttoposte a restrizioni di libertà3. 
La legge stabilisce i limiti massimi della carcera -
zione preventiva.  
Art. 14.  
Il domicilio è inviolabile.  
Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisi -
zioni o sequestri, se non nei casi e modi stabiliti dalla  
1 Cost. 1116, 7     2 Cost. 142, 253     3 Cost. 273 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 12COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 13
legge secondo le garanzie prescri tte per la tutela della  
libertà personale1. 
Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanità  
e di incolumità pubblica o a ﬁni economici e ﬁscali  
sono regolati da leggi speciali.  
Art. 15.  
La libertà e la segretezza della corrispondenza e di  
ogni altra forma di comunicazione sono inviolabili.  
La loro limitazione può avvenire soltanto per a tto 
motivato dell’autorità giudiziaria2 con le garanzie  
stabilite dalla legge.  
Art. 16.  
Ogni cittadino può circolare e soggiornare libera -
mente in qualsiasi parte del territorio nazionale,  
salvo le limitazioni che la legge stabilisce in via ge -
nerale per motivi di sanità o di sicurezza. Nessuna  
restrizione può essere determinata da ragioni politi -
che3. 
Ogni cittadino è libero di uscire dal territorio della Re -
pubblica e di rientrarvi, salvo gli obblighi di legge4. 
Art. 17.  
I cittadini hanno diri tto di riunirsi paci ﬁcamente e  
senz’armi.  
Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico,  
non è richiesto preavviso.  
Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato  
preavviso alle autorità, che possono vietarle soltanto  
per comprovati motivi di sicurezza o di incolumità  
pubblica.  
1 Cost. 132, 1116     2 Cost. 1116     3 Cost. 1 201, XIII2     4 Cost. 354Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 13COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 14
Art. 18.  
I cittadini hanno diri tto di associarsi liberamente,  
senza autorizzazione, per ﬁni che non sono vietati ai  
singoli dalla legge penale1. 
Sono proibite le associazioni segrete e quelle che  
perseguono, anche indire ttamente, scopi politici me -
diante organizzazioni di cara ttere militare . 
Art. 19.  
Tutti hanno diri tto di professare liberamente la pro -
pria fede religiosa in qualsiasi forma, individuale o as -
sociata, di farne propaganda e di esercitarne in privato  
o in pubblico il culto, purché non si tra tti di riti contrari  
al buon costume2. 
Art. 20.  
Il carattere ecclesiastico e il ﬁne di religione o di culto  
d’una associazione od istituzione non possono essere  
causa di speciali limitazioni legislative, né di speciali  
gravami ﬁscali per la sua costituzione, capacità giuri -
dica e ogni forma di a ttività3. 
Art. 21.  
Tutti hanno diri tto di manifestare liberamente il  
proprio pensiero con la parola, lo scri tto e ogni altro  
mezzo di di ﬀusione.  
La stampa non può essere sogge tta ad autorizza -
zioni o censure.  
Si può procedere a sequestro soltanto per a tto moti -
vato dell’autorità giudiziaria4 nel caso di deli tti, per i  
1 Cost. 19, 20, 391, 49     2 Cost. 31, 8, 181, 20     3 Cost. 8, 181, 19     4 Cost. 1116Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 14COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 15
quali la legge sulla stampa espressamente lo autorizzi,  
o nel caso di violazione delle norme che la legge stessa  
prescriva per l’indicazione dei responsabili.  
In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e non  
sia possibile il tempestivo intervento dell’autorità  
giudiziaria, il sequestro della stampa periodica può  
essere eseguito da u ﬃciali di polizia giudiziaria, che  
devono immediatamente, e non mai oltre ventiquat -
tro ore, fare denunzia all’autorità giudiziaria. Se que -
sta non lo convalida nelle ventiqua ttro ore  
successive, il sequestro s’intende revocato e privo  
d’ogni eﬀetto. 
La legge può stabilire, con norme di cara ttere ge -
nerale, che siano resi noti i mezzi di ﬁnanziamento  
della stampa periodica.  
Sono vietate le pubblicazioni a stampa, gli spe tta-
coli e tutte le altre manifestazioni contrarie al buon  
costume. La legge stabilisce provvedimenti adeguati  
a prevenire e a reprimere le violazioni.  
Art. 22.  
Nessuno può essere privato, per motivi politici, della  
capacità giuridica, della ci ttadinanza, del nome1. 
Art. 23.  
Nessuna prestazione personale o patrimoniale può  
essere imposta se non in base alla legge.  
Art. 24.  
Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei  
propri diritti e interessi legi ttimi2. 
1 Cost. 31     2 Cost. 1031, 1131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 15COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 16
La difesa è diri tto inviolabile in ogni stato e grado  
del procedimento.  
Sono assicurati ai non abbienti, con appositi isti -
tuti, i mezzi per agire e difendersi davanti ad ogni  
giurisdizione.  
La legge determina le condizioni e i modi per la ri -
parazione degli errori giudiziari.  
Art. 25.  
Nessuno può essere distolto dal giudice naturale  
precostituito per legge1. 
Nessuno può essere punito se non in forza di una  
legge che sia entrata in vigore prima del fa tto com -
messo.  
Nessuno può essere so ttoposto a misure di sicu -
rezza se non nei casi previsti dalla legge2. 
Art. 26. (*)  
L’estradizione del ci ttadino può essere consentita  
soltanto ove sia espressamente prevista dalle conven -
zioni internazionali.  
Non può in alcun caso essere ammessa per reati  
politici3. 
Art. 27. (**)  
La responsabilità penale è personale.  
L’imputato non è considerato colpevole sino alla  
condanna de ﬁnitiva.  
(*) V. anche la legge costituzionale 21 giugno 1967, n. 1 «Estradizione per i  
delitti di genocidio» ( Gazz. Uﬀ. n. 164 del 3 luglio 1967).  
(**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 2 o ttobre 2007, n. 1 «Mo -
diﬁca all’articolo 27 della Costituzione, concernente l’abolizione della pena di  
morte» ( Gazz. Uﬀ. n. 236 del 10 o ttobre 2007).
1 Cost. 1022     2 Cost. 1 32     3 Cost. 104Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 16COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 17
Le pene non possono consistere in tra ttamenti con -
trari al senso di umanità e devono tendere alla rie -
ducazione del condannato1. 
Non è ammessa la pena di morte.  
Art. 28.  
I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti  
pubblici sono direttamente responsabili, secondo  
le leggi penali, civili e amministrative, degli atti  
compiuti in violazione di diritti. In tali casi la re -
sponsabilità civile si estende allo Stato e agli enti  
pubblici2. 
TITOLO II  
RAPPORTI ETICO-SOCIALI  
Art. 29.  
La Repubblica riconosce i diri tti della famiglia  
come società naturale fondata sul matrimonio.  
Il matrimonio è ordinato sull’eguaglianza morale  
e giuridica dei coniugi, con i limiti stabiliti dalla legge  
a garanzia dell’unità familiare3. 
Art. 30.  
È dovere e diri tto dei genitori mantenere, istruire  
ed educare i ﬁgli, anche se nati fuori del matrimonio.  
Nei casi di incapacità dei genitori, la legge prov -
vede a che siano assolti i loro compiti.  
1 Cost. 134     2 Cost. 973     3 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 17COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 18
La legge assicura ai ﬁgli nati fuori del matrimonio  
ogni tutela giuridica e sociale, compatibile con i di -
ritti dei membri della famiglia legi ttima.  
La legge de tta le norme e i limiti per la ricerca della  
paternità.  
Art. 31.  
La Repubblica agevola con misure economiche e  
altre provvidenze la formazione della famiglia e  
l’adempimento dei compiti relativi, con particolare  
riguardo alle famiglie numerose.  
Protegge la maternità, l’infanzia e la gioventù, fa -
vorendo gli istituti necessari a tale scopo1. 
Art. 32.  
La Repubblica tutela la salute come fondamentale  
diritto dell’individuo e interesse della colle ttività, e  
garantisce cure gratuite agli indigenti2. 
Nessuno può essere obbligato a un determinato  
trattamento sanitario se non per disposizione di  
legge. La legge non può in nessun caso violare i li -
miti imposti dal rispetto della persona umana.  
Art. 33. (*)  
L’arte e la scienza sono libere e libero ne è l’inse -
gnamento3. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 26 se ttembre 2023, n. 1  
«Modi ﬁca all’articolo 33 della Costituzione, in materia di a ttività sportiva»  
(Gazz. Uﬀ. n. 235 del 7 o ttobre 2023).
1 Cost. 371     2 Cost. 93, 412, 3     3 Cost. 91Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 18COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 19
La Repubblica de tta le norme generali sull’istru -
zione ed istituisce scuole statali per tu tti gli ordini e  
gradi.  
Enti e privati hanno il diri tto di istituire scuole ed  
istituti di educazione, senza oneri per lo Stato.  
La legge, nel ﬁssare i diri tti e gli obblighi delle  
scuole non statali che chiedono la parità, deve assi -
curare ad esse piena libertà e ai loro alunni un tra tta-
mento scolastico equipollente a quello degli alunni  
di scuole statali.  
È prescritto un esame di Stato per l’ammissione ai  
vari ordini e gradi di scuole o per la conclusione di  
essi e per l’abilitazione all’esercizio professionale.  
Le istituzioni di alta cultura, università ed accade -
mie, hanno il diri tto di darsi ordinamenti autonomi  
nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato.  
La Repubblica riconosce il valore educativo, so -
ciale e di promozione del benessere psico ﬁsico del -
l’attività sportiva in tu tte le sue forme1. 
Art. 34.  
La scuola è aperta a tu tti2. 
L’istruzione inferiore, impartita per almeno o tto 
anni, è obbligatoria e gratuita.  
I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi,  
hanno diritto di raggiungere i gradi più alti degli  
studi3. 
La Repubblica rende e ﬀettivo questo diri tto con  
borse di studio, assegni alle famiglie ed altre provvi -
denze, che devono essere a ttribuite per concorso.  
1 Cost. 1173     2 Cost. 91     3 Cost. 32Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 19COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 20
TITOLO III  
RAPPORTI ECONOMICI  
Art. 35.  
La Repubblica tutela il lavoro in tu tte le sue forme  
ed applicazioni.  
Cura la formazione e l’elevazione professionale dei  
lavoratori.  
Promuove e favorisce gli accordi e le organizza -
zioni internazionali intesi ad a ﬀermare e regolare i  
diritti del lavoro.  
Riconosce la libertà di emigrazione, salvo gli ob -
blighi stabiliti dalla legge nell’interesse generale, e  
tutela il lavoro italiano all’estero1. 
Art. 36.  
Il lavoratore ha diri tto ad una retribuzione propor -
zionata alla quantità e qualità del suo lavoro e in ogni  
caso suﬃciente ad assicurare a sé e alla famiglia  
un’esistenza libera e dignitosa.  
La durata massima della giornata lavorativa è sta -
bilita dalla legge.  
Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a  
ferie annuali retribuite, e non può rinunziarvi.  
Art. 37.  
La donna lavoratrice ha gli stessi diri tti e, a parità  
di lavoro, le stesse retribuzioni che spe ttano al lavo -
ratore2. Le condizioni di lavoro devono consentire  
1 Cost. 162     2 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 20COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 21
l’adempimento della sua essenziale funzione fami -
liare e assicurare alla madre e al bambino una spe -
ciale adeguata protezione1. 
La legge stabilisce il limite minimo di età per il la -
voro salariato.  
La Repubblica tutela il lavoro dei minori con spe -
ciali norme e garantisce ad essi, a parità di lavoro, il  
diritto alla parità di retribuzione.  
Art. 38.  
Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei  
mezzi necessari per vivere ha diri tto al manteni -
mento e all’assistenza sociale.  
I lavoratori hanno diri tto che siano preveduti ed  
assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in  
caso di infortunio, mala ttia, invalidità e vecchiaia, di -
soccupazione involontaria.  
Gli inabili ed i minorati hanno diri tto all’educa -
zione e all’avviamento professionale.  
Ai compiti previsti in questo articolo provvedono  
organi ed istituti predisposti o integrati dallo Stato.  
L’assistenza privata è libera.  
Art. 39.  
L’organizzazione sindacale è libera2. 
Ai sindacati non può essere imposto altro obbligo  
se non la loro registrazione presso u ﬃci locali o cen -
trali, secondo le norme di legge.  
È condizione per la registrazione che gli statuti dei  
sindacati sanciscano un ordinamento interno a base  
democratica.  
1 Cost. 312     2 Cost. 181Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 21COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 22
I sindacati registrati hanno personalità giuridica.  
Possono, rappresentati unitariamente in proporzione  
dei loro iscri tti, stipulare contra tti collettivi di lavoro  
con eﬃcacia obbligatoria per tu tti gli appartenenti  
alle categorie alle quali il contra tto si riferisce.  
Art. 40.  
Il diritto di sciopero si esercita nell’ambito delle  
leggi che lo regolano.  
Art. 41. (*)  
L’iniziativa economica privata è libera.  
Non può svolgersi in contrasto con l’utilità sociale  
o in modo da recare danno alla salute, all’ambiente,  
alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana1. 
La legge determina i programmi e i controlli op -
portuni perché l’a ttività economica pubblica e privata  
possa essere indirizzata e coordinata a ﬁni sociali e  
ambientali2. 
Art. 42.  
La proprietà è pubblica o privata. I beni economici  
appartengono allo Stato, ad enti o a privati.  
La proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla  
legge, che ne determina i modi di acquisto, di godi -
mento e i limiti allo scopo di assicurarne la funzione  
sociale e di renderla accessibile a tu tti3. 
La proprietà privata può essere, nei casi preveduti  
dalla legge, e salvo indennizzo, espropriata per mo -
tivi d’interesse generale4. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022, n. 1 «Mo -
diﬁche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela dell’ambiente»  
(Gazz. Uﬀ. n. 44 del 22 febbraio 2022).
1 Cost. 93, 321     2 Cost. 93, 321, 43    3 Cost. 44, 472    4 Cost. 44Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 22COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 23
La legge stabilisce le norme ed i limiti della succes -
sione legittima e testamentaria e i diri tti dello Stato  
sulle eredità.  
Art. 43.  
A ﬁni di utilità generale la legge può riservare origi -
nariamente o trasferire, mediante espropriazione e  
salvo indennizzo, allo Stato, ad enti pubblici o a comu -
nità di lavoratori o di utenti determinate imprese o ca -
tegorie di imprese, che si riferiscano a servizi pubblici  
essenziali o a fonti di energia o a situazioni di mono -
polio ed abbiano cara ttere di preminente interesse ge -
nerale1. 
Art. 44.  
Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del  
suolo e di stabilire equi rapporti sociali, la legge im -
pone obblighi e vincoli alla proprietà terriera pri -
vata, fissa limiti alla sua estensione secondo le  
regioni e le zone agrarie, promuove ed impone la  
bonifica delle terre, la trasformazione del latifondo  
e la ricostituzione delle unità produttive; aiuta la  
piccola e la media proprietà2. 
La legge dispone provvedimenti a favore delle  
zone montane.  
Art. 45.  
La Repubblica riconosce la funzione sociale della  
cooperazione a cara ttere di mutualità e senza ﬁni di  
speculazione privata. La legge ne promuove e favori -
sce l’incremento con i mezzi più idonei e ne assicura,  
con gli opportuni controlli, il cara ttere e le ﬁnalità.  
1 Cost. 413     2 Cost. 422, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 23COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 24
La legge provvede alla tutela e allo sviluppo del -
l’artigianato.  
Art. 46.  
Ai ﬁni della elevazione economica e sociale del la -
voro e in armonia con le esigenze della produzione,  
la Repubblica riconosce il diri tto dei lavoratori a col -
laborare, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi, alla  
gestione delle aziende.  
Art. 47.  
La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio in  
tutte le sue forme; disciplina, coordina e controlla  
l’esercizio del credito.  
Favorisce l’accesso del risparmio popolare alla pro -
prietà dell’abitazione, alla proprietà dire tta coltivatrice  
e al diretto e indiretto investimento azionario nei  
grandi complessi produ ttivi del Paese1. 
TITOLO IV  
RAPPORTI POLITICI  
Art. 48. (*)  
Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che  
hanno raggiunto la maggiore età2. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 17 gennaio 2000, n. 1 «Mo -
diﬁca all’articolo 48 della Costituzione concernente l’istituzione della circoscri -
zione Estero per l’esercizio del diri tto di voto dei ci ttadini italiani residenti  
all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 15 del 20 gennaio 2000).
1 Cost. 422     2 Cost. 31, 561, 581, 712, 751, 3, 1382, XIII1Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 24COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 25
Il voto è personale ed eguale, libero e segreto. Il  
suo esercizio è dovere civico.  
La legge stabilisce requisiti e modalità per l’eserci -
zio del diritto di voto dei ci ttadini residenti all’estero  
e ne assicura l’e ﬀettività. A tale ﬁne è istituita una cir -
coscrizione Estero per l’elezione delle Camere, alla  
quale sono assegnati seggi nel numero stabilito da  
norma costituzionale e secondo criteri determinati  
dalla legge.  
Il diritto di voto non può essere limitato se non per  
incapacità civile o per e ﬀetto di sentenza penale irre -
vocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla  
legge1. 
Art. 49.  
Tutti i cittadini hanno diri tto di associarsi libera -
mente in partiti per concorrere con metodo demo -
cratico a determinare la politica nazionale2. 
Art. 50.  
Tutti i cittadini possono rivolgere petizioni alle Ca -
mere per chiedere provvedimenti legislativi o esporre  
comuni necessità.  
Art. 51. (*)  
Tutti i cittadini dell’uno o dell’altro sesso possono  
accedere agli u ﬃci pubblici e alle cariche ele ttive in  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 30 maggio 2003, n. 1 «Mo -
diﬁca dell’articolo 51 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 134 del 12 giugno 2003).
1 Cost. XII2, XIII1     2 Cost. 181, 983, XII1Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 25COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 26
condizioni di eguaglianza, secondo i requisiti stabiliti  
dalla legge1. A tale ﬁne la Repubblica promuove con  
appositi provvedimenti le pari opportunità tra donne  
e uomini.  
La legge può, per l’ammissione ai pubblici u ﬃci e 
alle cariche ele ttive, pari ﬁcare ai cittadini gli italiani  
non appartenenti alla Repubblica.  
Chi è chiamato a funzioni pubbliche ele ttive ha di -
ritto di disporre del tempo necessario al loro adempi -
mento e di conservare il suo posto di lavoro.  
Art. 52.  
La difesa della Patria è sacro dovere del ci ttadino.  
Il servizio militare è obbligatorio nei limiti e modi  
stabiliti dalla legge. Il suo adempimento non pregiu -
dica la posizione di lavoro del ci ttadino, né l’esercizio  
dei diritti politici.  
L’ordinamento delle Forze armate si informa allo  
spirito democratico della Repubblica.  
Art. 53.  
Tutti sono tenuti a concorrere alle spese pubbliche  
in ragione della loro capacità contributiva.  
Il sistema tributario è informato a criteri di pro -
gressività2. 
Art. 54.  
Tutti i cittadini hanno il dovere di essere fedeli alla  
Repubblica e di osservarne la Costituzione e le leggi.  
1 Cost. 31, 563, 582, 841, 974, 1044, 106, 1351, 2, 6     2 Cost. 1192Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 26I cittadini cui sono a ﬃdate funzioni pubbliche  
hanno il dovere di adempierle con disciplina ed  
onore, prestando giuramento nei casi stabiliti dalla  
legge.COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 27Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 27PARTE II  
ORDINAMENTO DELLA REPUBBLICA  
TITOLO I  
IL PARLAMENTO  
SEZIONE  I – Le Camere  
Art. 55.  
Il Parlamento si compone della Camera dei depu -
tati e del Senato della Repubblica.  
Il Parlamento si riunisce in seduta comune1 dei 
membri delle due Camere nei soli casi stabiliti dalla  
Costituzione2. 
Art. 56. (*)  
La Camera dei deputati è ele tta a suﬀragio univer -
sale e diretto3. 
Il numero dei deputati è di qua ttrocento, otto dei  
quali eletti nella circoscrizione Estero.  
Sono eleggibili a deputati tu tti gli elettori che nel  
giorno delle elezioni hanno compiuto i venticinque  
anni di età4. COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 28
(*) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963, n. 2 «Mo -
diﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del 12  
febbraio 1963); 23 gennaio 2001, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costi -
tuzione concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli  
italiani all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 19 del 24 gennaio 2001); 19 o ttobre 2020, n. 1  
«Modi ﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione  
del numero dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020).
1 Cost. 632, 642, 3     2 Cost. 83, 902, 91, 1044, 1351, 7    3 Cost. 481    4 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 28COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 29
La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni,  
fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circo -
scrizione Estero, si effettua dividendo il numero  
degli abitanti della Repubblica, quale risulta dal -
l’ultimo censimento generale della popolazione,  
per trecentonovantadue e distribuendo i seggi in  
proporzione alla popolazione di ogni circoscri -
zione, sulla base dei quozienti interi e dei più alti  
resti.  
Art. 57. (*)  
Il Senato della Repubblica è eletto a base regio -
nale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione  
Estero.  
Il numero dei senatori elettivi è di duecento,  
quattro dei quali eletti nella circoscrizione Estero.  
Nessuna Regione o Provincia autonoma può  
avere un numero di senatori inferiore a tre; il Mo -
lise ne ha due, la Valle d’Aosta uno1. 
La ripartizione dei seggi tra le Regioni o le Pro -
vince autonome, previa applicazione delle disposi -
zioni del precedente comma, si e ﬀettua in  
proporzione alla loro popolazione, quale risulta  
dall’ultimo censimento generale, sulla base dei quo -
zienti interi e dei più alti resti.  
(*) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963, n. 2 «Mo -
diﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del 12  
febbraio 1963); 27 dicembre 1963, n. 3 «Modi ﬁcazioni agli articoli 131 e 57 della  
Costituzione e istituzione della Regione Molise» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 4 gennaio  
1964); 23 gennaio 2001, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costituzione  
concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani  
all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 19 del 24 gennaio 2001); 19 o ttobre 2020, n. 1 «Modi ﬁche 
agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero  
dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020).
1 Cost. 131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 29COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 30
Art. 58. (*)  
I senatori sono ele tti a suﬀragio universale e di -
retto1. 
Sono eleggibili a senatori gli ele ttori che hanno  
compiuto il quarantesimo anno2. 
Art. 59. (**)  
È senatore di diri tto e a vita, salvo rinunzia, chi è  
stato Presidente della Repubblica.  
Il Presidente della Repubblica può nominare se -
natori a vita cittadini che hanno illustrato la Patria  
per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico,  
artistico e letterario. Il numero complessivo dei se -
natori in carica nominati dal Presidente della Re -
pubblica non può in alcun caso essere superiore a  
cinque.  
Art. 60. (***)  
La Camera dei deputati e il Senato della Repub -
blica sono ele tti per cinque anni3. 
La durata di ciascuna Camera non può essere  
prorogata se non per legge e soltanto in caso di  
guerra.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2021, n. 1 «Mo -
diﬁca all’articolo 58 della Costituzione, in materia di ele ttorato per l’elezione  
del Senato della Repubblica» ( Gazz. Uﬀ. n. 251 del 20 o ttobre 2021).  
(**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 19 o ttobre 2020, n. 1 «Mo -
diﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione, in materia di riduzione del  
numero dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020).  
(***) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 9 febbraio 1963, n. 2  
«Modi ﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del  
12 febbraio 1963).
1 Cost. 481     2 Cost. 511     3 Cost. 88Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 30COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 31
Art. 61.  
Le elezioni delle nuove Camere hanno luogo entro  
settanta giorni dalla ﬁne delle precedenti. La prima  
riunione ha luogo non oltre il ventesimo giorno dalle  
elezioni1. 
Finché non siano riunite le nuove Camere sono  
prorogati i poteri delle precedenti2. 
Art. 62.  
Le Camere si riuniscono di diri tto il primo giorno  
non festivo di febbraio e di o ttobre.  
Ciascuna Camera può essere convocata in via stra -
ordinaria per iniziativa del suo Presidente o del Pre -
sidente della Repubblica o di un terzo dei suoi  
componenti3. 
Quando si riunisce in via straordinaria una Ca -
mera, è convocata di diri tto anche l’altra.  
Art. 63.  
Ciascuna Camera elegge fra i suoi componenti il  
Presidente e l’U ﬃcio di presidenza.  
Quando il Parlamento si riunisce in seduta co -
mune4, il Presidente e l’U ﬃcio di presidenza sono  
quelli della Camera dei deputati.  
Art. 64.  
Ciascuna Camera ado tta il proprio regolamento a  
maggioranza assoluta dei suoi componenti5. 
1 Cost. 853, 873     2 Cost. 772     3 Cost. 772     4 Cost. 552, 852, 862     5 Cost. 643Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 31COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 32
Le sedute sono pubbliche; tu ttavia ciascuna delle  
due Camere e il Parlamento a Camere riunite1 pos -
sono deliberare di adunarsi in seduta segreta.  
Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parla -
mento non sono valide se non è presente la maggio -
ranza dei loro componenti, e se non sono ado ttate a  
maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione  
prescriva una maggioranza speciale2. 
I membri del Governo, anche se non fanno parte  
delle Camere, hanno diri tto, e se richiesti obbligo, di  
assistere alle sedute. Devono essere sentiti ogni volta  
che lo richiedono.  
Art. 65.  
La legge determina i casi di ineleggibilità e di in -
compatibilità con l’u ﬃcio di deputato o di senatore3. 
Nessuno può appartenere contemporaneamente  
alle due Camere4. 
Art. 66.  
Ciascuna Camera giudica dei titoli di ammissione  
dei suoi componenti e delle cause sopraggiunte di  
ineleggibilità e di incompatibilità5. 
Art. 67.  
Ogni membro del Parlamento rappresenta la Na -
zione ed esercita le sue funzioni senza vincolo di  
mandato.  
1 Cost. 552     2 Cost. 552, 641, 732, 791, 812, 833, 902, 1381, 3     3 Cost. 842, 1047, 1222, 
1356     4 Cost. 66     5 Cost. 65Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 32COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 33
Art. 68. (*)  
I membri del Parlamento non possono essere chia -
mati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti  
dati nell’esercizio delle loro funzioni.  
Senza autorizzazione della Camera alla quale ap -
partiene, nessun membro del Parlamento può essere  
sottoposto a perquisizione personale o domiciliare,  
né può essere arrestato o altrimenti privato della li -
bertà personale, o mantenuto in detenzione, salvo che  
in esecuzione di una sentenza irrevocabile di con -
danna, ovvero se sia colto nell’a tto di comme ttere un  
delitto per il quale è previsto l’arresto obbligatorio in  
ﬂagranza.  
Analoga autorizzazione è richiesta per so ttoporre  
i membri del Parlamento ad interce ttazioni, in qual -
siasi forma, di conversazioni o comunicazioni e a se -
questro di corrispondenza.  
Art. 69.  
I membri del Parlamento ricevono un’indennità  
stabilita dalla legge.  
SEZIONE  II – La formazione delle leggi 1 
Art. 70.  
La funzione legislativa è esercitata colle ttivamente  
dalle due Camere.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 29 o ttobre 1993, n. 3 «Mo -
diﬁca dell’articolo 68 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 256 del 30 o ttobre 1993).
1 Cost. 117Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 33COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 34
Art. 71.  
L’iniziativa delle leggi appartiene al Governo1, a 
ciascun membro delle Camere ed agli organi ed enti  
ai quali sia conferita da legge costituzionale2. 
Il popolo esercita l’iniziativa delle leggi, mediante  
la proposta, da parte di almeno cinquantamila elet -
tori, di un proge tto redatto in articoli3. 
Art. 72.  
Ogni disegno di legge, presentato ad una Camera  
è, secondo le norme del suo regolamento, esaminato  
da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che  
l’approva articolo per articolo e con votazione fi -
nale.  
Il regolamento stabilisce procedimenti abbreviati per  
i disegni di legge dei quali è dichiarata l’urgenza4. 
Può altresì stabilire in quali casi e forme l’esame e  
l’approvazione dei disegni di legge sono deferiti a  
Commissioni, anche permanenti, composte in modo  
da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamen -
tari. Anche in tali casi, ﬁno al momento della sua ap -
provazione de ﬁnitiva, il disegno di legge è rimesso  
alla Camera, se il Governo o un decimo dei compo -
nenti della Camera o un quinto della Commissione  
richiedono che sia discusso e votato dalla Camera  
stessa oppure che sia so ttoposto alla sua approva -
zione ﬁnale con sole dichiarazioni di voto. Il regola -
mento determina le forme di pubblicità dei lavori  
delle Commissioni.  
La procedura normale di esame e di approvazione  
diretta da parte della Camera è sempre ado ttata per  
1 Cost. 874     2 Cost. 993, 1212     3 Cost. 481     4 Cost. 732Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 34COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 35
i disegni di legge in materia costituzionale1 ed eletto-
rale e per quelli di delegazione legislativa2, di auto -
rizzazione a rati ﬁcare trattati internazionali3, di 
approvazione di bilanci e consuntivi4. 
Art. 73.  
Le leggi sono promulgate dal Presidente della Re -
pubblica entro un mese dalla approvazione5. 
Se le Camere, ciascuna a maggioranza assoluta dei  
propri componenti, ne dichiarano l’urgenza6, la legge  
è promulgata nel termine da essa stabilito7. 
Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulga -
zione ed entrano in vigore il quindicesimo giorno suc -
cessivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse  
stabiliscano un termine diverso.  
Art. 74.  
Il Presidente della Repubblica, prima di promul -
gare la legge, può con messaggio motivato alle Ca -
mere8 chiedere una nuova deliberazione.  
Se le Camere approvano nuovamente la legge,  
questa deve essere promulgata9. 
Art. 75.  
È indetto referendum popolare10 per deliberare  
l’abrogazione, totale o parziale, di una legge o di un  
atto avente valore di legge11, quando lo richiedono  
cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli regio -
nali12. 
1 Cost. 1381     2 Cost. 76     3 Cost. 80     4 Cost. 814     5 Cost. 74, 875, 1382     6 Cost. 722     
7 Cost. 643     8 Cost. 872     9 Cost. 731     10 Cost. 876     11 Cost. 76, 77     12 Cost. 481, 
1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 35COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 36
Non è ammesso il referendum per le leggi tributa -
rie e di bilancio1, di amnistia e di indulto2, di auto -
rizzazione a ratificare trattati internazionali3. 
Hanno diritto di partecipare al referendum tutti i cit -
tadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati4. 
La proposta sogge tta a referendum è approvata se  
ha partecipato alla votazione la maggioranza degli  
aventi diritto, e se è raggiunta la maggioranza dei  
voti validamente espressi.  
La legge determina le modalità di a ttuazione del  
referendum.  
Art. 76.  
L’esercizio della funzione legislativa non può es -
sere delegato5 al Governo se non con determinazione  
di princìpi e criteri dire ttivi e soltanto per tempo li -
mitato e per ogge tti deﬁniti6. 
Art. 77.  
Il Governo non può, senza delegazione delle Ca -
mere7, emanare decreti che abbiano valore di legge  
ordinaria8. 
Quando, in casi straordinari di necessità e di ur -
genza, il Governo adotta, sotto la sua responsabi -
lità, provvedimenti provvisori con forza di legge,  
deve il giorno stesso presentarli per la conversione  
alle Camere che, anche se sciolte, sono apposita -
mente convocate e si riuniscono entro cinque  
giorni9. 
1 Cost. 814     2 Cost. 791     3 Cost. 80     4 Cost. 481     5 Cost. 724     6 Cost. 751, 771, 
875, 89, 134     7 Cost. 76     8 Cost. 751     9 Cost. 612, 622, 875, 89, 134Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 36COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 37
I decreti perdono e ﬃcacia sin dall’inizio, se non  
sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla  
loro pubblicazione. Le Camere possono tu ttavia re -
golare con legge i rapporti giuridici sorti sulla base  
dei decreti non convertiti.  
Art. 78.  
Le Camere deliberano lo stato di guerra1 e conferi -
scono al Governo i poteri necessari.  
Art. 79. (*)  
L’amnistia e l’indulto sono concessi con legge de -
liberata a maggioranza dei due terzi dei componenti  
di ciascuna Camera, in ogni suo articolo e nella vo -
tazione ﬁnale2. 
La legge che concede l’amnistia o l’indulto stabili -
sce il termine per la loro applicazione.  
In ogni caso l’amnistia e l’indulto non possono ap -
plicarsi ai reati commessi successivamente alla pre -
sentazione del disegno di legge.  
Art. 80.  
Le Camere autorizzano con legge la rati ﬁca dei  
trattati internazionali3 che sono di natura politica, o  
prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o im -
portano variazioni del territorio od oneri alle ﬁnanze  
o modi ﬁcazioni di leggi4. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 6 marzo 1992, n. 1 «Revi -
sione dell’articolo 79 della Costituzione in materia di concessione di amnistia e  
indulto» ( Gazz. Uﬀ. n. 57 del 9 marzo 1992).
1 Cost. 879     2 Cost. 643, 752     3 Cost. 878     4 Cost. 724, 752, VCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 37COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 38
Art. 81. (*)  
Lo Stato assicura l’equilibrio tra le entrate e le spese  
del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse  
e delle fasi favorevoli del ciclo economico.  
Il ricorso all’indebitamento è consentito solo al ﬁne 
di considerare gli e ﬀetti del ciclo economico e, previa  
autorizzazione delle Camere ado ttata a maggioranza  
assoluta dei rispe ttivi componenti, al veri ﬁcarsi di  
eventi eccezionali1. 
Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri  
provvede ai mezzi per farvi fronte.  
Le Camere ogni anno approvano con legge il bi -
lancio e il rendiconto consuntivo presentati dal Go -
verno2. 
L’esercizio provvisorio del bilancio non può essere  
concesso se non per legge e per periodi non superiori  
complessivamente a qua ttro mesi.  
Il contenuto della legge di bilancio, le norme fonda -
mentali e i criteri volti ad assicurare l’equilibrio tra le  
entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito  
del complesso delle pubbliche amministrazioni sono  
stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta  
dei componenti di ciascuna Camera, nel rispe tto dei  
princìpi de ﬁniti con legge costituzionale.  
Art. 82.  
Ciascuna Camera può disporre inchieste su mate -
rie di pubblico interesse.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1, «In -
troduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale»  
(Gazz. Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012).
1 Cost. 643     2 Cost. 724, 752, 1002Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 38COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 39
A tale scopo nomina fra i propri componenti una  
Commissione formata in modo da rispecchiare la  
proporzione dei vari gruppi. La Commissione di in -
chiesta procede alle indagini e agli esami con gli  
stessi poteri e le stesse limitazioni dell’autorità giu -
diziaria.  
TITOLO II  
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA  
Art. 83.  
Il Presidente della Repubblica è ele tto dal Parla -
mento in seduta comune dei suoi membri1. 
All’elezione partecipano tre delegati per ogni Re -
gione2 eletti dal Consiglio regionale in modo che sia  
assicurata la rappresentanza delle minoranze. La  
Valle d’Aosta ha un solo delegato3. 
L’elezione del Presidente della Repubblica ha  
luogo per scrutinio segreto a maggioranza di due  
terzi dell’assemblea. Dopo il terzo scrutinio è su ﬃ-
ciente la maggioranza assoluta4. 
Art. 84.  
Può essere ele tto Presidente della Repubblica ogni  
cittadino che abbia compiuto cinquanta anni d’età e  
goda dei diri tti civili e politici5. 
L’uﬃcio di Presidente della Repubblica è incom -
patibile con qualsiasi altra carica.  
L’assegno e la dotazione del Presidente sono deter -
minati per legge.  
1 Cost. 552, 852     2 Cost. 852     3 Cost. 1212, 131, II      4 Cost. 643     5 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 39COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 40
Art. 85.  
Il Presidente della Repubblica è ele tto per sette 
anni.  
Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente  
della Camera dei deputati1 convoca in seduta comune  
il Parlamento2 e i delegati regionali3, per eleggere il  
nuovo Presidente della Repubblica.  
Se le Camere sono sciolte, o manca meno di tre  
mesi alla loro cessazione, la elezione ha luogo entro  
quindici giorni dalla riunione delle Camere nuove4. 
Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente  
in carica5. 
Art. 86.  
Le funzioni del Presidente della Repubblica, in  
ogni caso che egli non possa adempierle, sono eser -
citate dal Presidente del Senato.  
In caso di impedimento permanente o di morte o  
di dimissioni del Presidente della Repubblica, il Pre -
sidente della Camera dei deputati6 indice la elezione  
del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici  
giorni, salvo il maggior termine previsto se le Ca -
mere sono sciolte o manca meno di tre mesi alla loro  
cessazione7. 
Art. 87.  
Il Presidente della Repubblica è il capo dello Stato  
e rappresenta l’unità nazionale.  
Può inviare messaggi alle Camere8. 
Indice le elezioni delle nuove Camere e ne ﬁssa la  
prima riunione9. 
1 Cost. 632     2 Cost. 831     3 Cost. 832     4 Cost. 611     5 Cost. 862     6 Cost. 632    7 Cost. 853     
8 Cost. 741     9 Cost. 611Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 40COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 41
Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni  
di legge di iniziativa del Governo1. 
Promulga le leggi2 ed emana i decreti aventi valore  
di legge3 e i regolamenti.  
Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla  
Costituzione4. 
Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari  
dello Stato.  
Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ra -
tiﬁca i trattati internazionali, previa, quando occorra,  
l’autorizzazione delle Camere5. 
Ha il comando delle Forze armate, presiede il  
Consiglio supremo di difesa costituito secondo la  
legge, dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Ca -
mere6. 
Presiede il Consiglio superiore della magistra -
tura7. 
Può concedere grazia e commutare le pene.  
Conferisce le onori ﬁcenze della Repubblica.  
Art. 88.  
Il Presidente della Repubblica può, sentiti i loro  
Presidenti, sciogliere le Camere o anche una sola di  
esse8. 
Non può esercitare tale facoltà negli ultimi sei  
mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in  
tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legisla -
tura. (*)  
(*) Comma modi ﬁcato con la legge costituzionale 4 novembre 1991, n. 1 «Mo -
diﬁca dell’articolo 88, secondo comma, della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 262 dell’8  
novembre 1991).
1 Cost. 711     2 Cost. 731, 74, 1382     3 Cost. 76, 77      4 Cost. 751, 1382     5 Cost. 80     
6 Cost. 78     7 Cost. 1042     8 Cost. 601Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 41COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 42
Art. 89.  
Nessun atto del Presidente della Repubblica è va -
lido se non è contro ﬁrmato dai ministri proponenti,  
che ne assumono la responsabilità.  
Gli atti che hanno valore legislativo1 e gli altri in -
dicati dalla legge sono contro ﬁrmati anche dal Pre -
sidente del Consiglio dei ministri.  
Art. 90.  
Il Presidente della Repubblica non è responsabile  
degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni,  
tranne che per alto tradimento o per a ttentato alla  
Costituzione.  
In tali casi è messo in stato di accusa dal Parla -
mento in seduta comune2, a maggioranza assoluta  
dei suoi membri3. (*) 
Art. 91.  
Il Presidente della Repubblica, prima di assumere  
le sue funzioni, presta giuramento di fedeltà alla Re -
pubblica e di osservanza della Costituzione dinanzi  
al Parlamento in seduta comune4. 
(*) V. anche le leggi costituzionali 11 marzo 1953, n. 1 «Norme integrative della  
Costituzione concernenti la Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 62 del 14 marzo  
1953) e 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costitu -
zione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di pro -
cedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del  
17 gennaio 1989), nonché il «Regolamento parlamentare per i procedimenti d’ac -
cusa» (approvato, con disgiunto a tto di impulso, in identico testo, dal Senato il 7  
giugno 1989, e dalla Camera dei deputati il 28 giugno 1989) ( Gazz. Uﬀ. n. 153 del  
3 luglio 1989).
1 Cost. 76, 77      2 Cost. 552     3 Cost. 643, 134, 1357     4 Cost. 552Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 42COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 43
TITOLO III  
IL GOVERNO  
SEZIONE  I – Il Consiglio dei ministri  
Art. 92.  
Il Governo della Repubblica è composto del Presi -
dente del Consiglio e dei ministri, che costituiscono  
insieme il Consiglio dei ministri.  
Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente  
del Consiglio dei ministri e, su proposta di questo, i  
ministri.  
Art. 93.  
Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri,  
prima di assumere le funzioni, prestano giuramento  
nelle mani del Presidente della Repubblica.  
Art. 94.  
Il Governo deve avere la ﬁducia delle due Camere.  
Ciascuna Camera accorda o revoca la ﬁducia me -
diante mozione motivata e votata per appello nomi -
nale.  
Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo  
si presenta alle Camere per o ttenerne la ﬁducia.  
Il voto contrario di una o d’entrambe le Camere su  
una proposta del Governo non importa obbligo di di -
missioni.  
La mozione di s ﬁducia deve essere ﬁrmata da al -
meno un decimo dei componenti della Camera e non  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 43COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 44
può essere messa in discussione prima di tre giorni  
dalla sua presentazione.  
Art. 95.  
Il Presidente del Consiglio dei ministri dirige la po -
litica generale del Governo e ne è responsabile. Man -
tiene l’unità di indirizzo politico ed amministrativo,  
promuovendo e coordinando l’a ttività dei ministri.  
I ministri sono responsabili collegialmente degli  
atti del Consiglio dei ministri, e individualmente  
degli atti dei loro dicasteri1. 
La legge provvede all’ordinamento della Presi -
denza del Consiglio e determina il numero, le a ttri-
buzioni e l’organizzazione dei ministeri2. 
Art. 96. (*)  
Il Presidente del Consiglio dei ministri ed i mini -
stri, anche se cessati dalla carica, sono so ttoposti, per  
i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, alla  
giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Se -
nato della Repubblica o della Camera dei deputati,  
secondo le norme stabilite con legge costituzionale.  
SEZIONE  II. – La Pubblica Amministrazione  
Art. 97.  
Le pubbliche amministrazioni, in coerenza con  
l’ordinamento dell’Unione europea, assicurano  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 «Mo -
diﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale  
11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’ar -
ticolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989).
1 Cost. 89     2 Cost. 972Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 44COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 45
l’equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito  
pubblico. (*)  
I pubblici u ﬃci sono organizzati secondo disposi -
zioni di legge1, in modo che siano assicurati il buon an -
damento e l’imparzialità dell’amministrazione.  
Nell’ordinamento degli u ﬃci sono determinate le  
sfere di competenza, le a ttribuzioni e le responsabi -
lità proprie dei funzionari2. 
Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si  
accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla  
legge3. 
Art. 98.  
I pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della  
Nazione.  
Se sono membri del Parlamento, non possono con -
seguire promozioni se non per anzianità.  
Si possono con legge stabilire limitazioni al diri tto 
d’iscriversi ai partiti politici per i magistrati, i militari  
di carriera in servizio a ttivo, i funzionari ed agenti di  
polizia, i rappresentanti diplomatici e consolari al -
l’estero4. 
SEZIONE  III – Gli organi ausiliari  
Art. 99.  
Il Consiglio nazionale dell’economia e del lavoro è  
composto, nei modi stabiliti dalla legge, di esperti e  
di rappresentanti delle categorie produ ttive, in mi -
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Intro -
duzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz.  
Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012).
1 Cost. 953     2 Cost. 28     3 Cost. 511     4 Cost. 49Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 45sura che tenga conto della loro importanza numerica  
e qualitativa.  
È organo di consulenza delle Camere e del Go -
verno per le materie e secondo le funzioni che gli  
sono attribuite dalla legge.  
Ha l’iniziativa legislativa1 e può contribuire alla ela -
borazione della legislazione economica e sociale se -
condo i princìpi ed entro i limiti stabiliti dalla legge.  
Art. 100.  
Il Consiglio di Stato2 è organo di consulenza giuri -
dico-amministrativa e di tutela della giustizia nel -
l’amministrazione.  
La Corte dei conti3 esercita il controllo preventivo di  
legittimità sugli a tti del Governo, e anche quello suc -
cessivo sulla gestione del bilancio dello Stato. Parte -
cipa, nei casi e nelle forme stabilite dalla legge, al  
controllo sulla gestione ﬁnanziaria degli enti a cui lo  
Stato contribuisce in via ordinaria. Riferisce dire tta-
mente alle Camere sul risultato del riscontro eseguito4. 
La legge assicura l’indipendenza dei due istituti e  
dei loro componenti di fronte al Governo5. 
TITOLO IV  
LA MAGISTRATURA  
SEZIONE  I – Ordinamento giurisdizionale  
Art. 101.  
La giustizia è amministrata in nome del popolo.  
I giudici sono sogge tti soltanto alla legge.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 46
1 Cost. 711     2 Cost. 1031     3 Cost. 1032     4 Cost. 814     5 Cost. 1082Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 46COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 47
Art. 102.  
La funzione giurisdizionale è esercitata da magi -
strati ordinari istituiti e regolati dalle norme sull’or -
dinamento giudiziario1. 
Non possono essere istituiti giudici straordinari o  
giudici speciali2. Possono soltanto istituirsi presso gli  
organi giudiziari ordinari sezioni specializzate per  
determinate materie, anche con la partecipazione di  
cittadini idonei estranei alla magistratura3. 
La legge regola i casi e le forme della partecipa -
zione diretta del popolo all’amministrazione della  
giustizia4. 
Art. 103.  
Il Consiglio di Stato5 e gli altri organi di giustizia am -
ministrativa hanno giurisdizione per la tutela nei con -
fronti della pubblica amministrazione degli interessi  
legittimi e, in particolari materie indicate dalla legge,  
anche dei diri tti soggettivi6. 
La Corte dei conti7 ha giurisdizione nelle materie  
di contabilità pubblica e nelle altre speci ﬁcate dalla  
legge8. 
I tribunali militari in tempo di guerra hanno la giu -
risdizione stabilita dalla legge. In tempo di pace  
hanno giurisdizione soltanto per i reati militari com -
messi da appartenenti alle Forze armate9. 
Art. 104.  
La magistratura costituisce un ordine autonomo e  
indipendente da ogni altro potere.  
1 Cost. 108     2 Cost. 251     3 Cost. 108, VI      4 Cost. 108     5 Cost. 1001     6 Cost. 241, 
1118, 1131, 1251     7 Cost. 1002     8 Cost. 1118, 1131     9 Cost. 1117, VI2Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 47COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 48
Il Consiglio superiore della magistratura1 è presie -
duto dal Presidente della Repubblica2. 
Ne fanno parte di diri tto il primo presidente e il  
procuratore generale della Corte di cassazione.  
Gli altri componenti sono ele tti per due terzi da  
tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle  
varie categorie, e per un terzo dal Parlamento in se -
duta comune3 tra professori ordinari di università in  
materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di  
esercizio4. 
Il Consiglio elegge un vice-presidente fra i compo -
nenti designati dal Parlamento.  
I membri ele ttivi del Consiglio durano in carica  
quattro anni e non sono immediatamente rieleggibili.  
Non possono, ﬁnché sono in carica, essere iscri tti 
negli albi professionali, né far parte del Parlamento  
o di un Consiglio regionale5. 
Art. 105.  
Spettano al Consiglio superiore della magistratura,  
secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, le  
assunzioni, le assegnazioni ed i trasferimenti, le pro -
mozioni e i provvedimenti disciplinari nei riguardi  
dei magistrati6. 
Art. 106.  
Le nomine dei magistrati hanno luogo per con -
corso.  
La legge sull’ordinamento giudiziario7 può ammet -
tere la nomina, anche ele ttiva, di magistrati onorari per  
tutte le funzioni a ttribuite a giudici singoli.  
1 Cost. 105, 1063, 1071     2 Cost. 8710     3 Cost. 552     4 Cost. 511     5 Cost. 651, 1221    
6 Cost. 106, 107     7 Cost. 108Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 48COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 49
Su designazione del Consiglio superiore della ma -
gistratura possono essere chiamati all’u ﬃcio di con -
siglieri di cassazione, per meriti insigni, professori  
ordinari di università in materie giuridiche e avvo -
cati che abbiano quindici anni d’esercizio e siano  
iscritti negli albi speciali per le giurisdizioni supe -
riori1. 
Art. 107.  
I magistrati sono inamovibili. Non possono essere di -
spensati o sospesi dal servizio né destinati ad altre sedi  
o funzioni se non in seguito a decisione del Consiglio  
superiore della magistratura, ado ttata o per i motivi e  
con le garanzie di difesa stabilite dall’ordinamento giu -
diziario o con il loro consenso.  
Il Ministro della giustizia ha facoltà di promuovere  
l’azione disciplinare2. 
I magistrati si distinguono fra loro soltanto per di -
versità di funzioni.  
Il pubblico ministero gode delle garanzie stabilite  
nei suoi riguardi dalle norme sull’ordinamento giu -
diziario3. 
Art. 108.  
Le norme sull’ordinamento giudiziario e su ogni  
magistratura sono stabilite con legge4. 
La legge assicura l’indipendenza dei giudici delle  
giurisdizioni speciali5, del pubblico ministero presso  
di esse, e degli estranei che partecipano all’ammini -
strazione della giustizia6. 
1 Cost. 511, 105      2 Cost. 110     3 Cost. 105     4 Cost. 1021, 1062, VII1     5 Cost. 1003    
6 Cost. 1022, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 49COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 50
Art. 109.  
L’autorità giudiziaria dispone dire ttamente della  
polizia giudiziaria.  
Art. 110.  
Ferme le competenze del Consiglio superiore della  
magistratura, spe ttano al Ministro della giustizia1 
l’organizzazione e il funzionamento dei servizi rela -
tivi alla giustizia.  
SEZIONE  II – Norme sulla giurisdizione  
Art. 111. (*)  
La giurisdizione si a ttua mediante il giusto pro -
cesso regolato dalla legge.  
Ogni processo si svolge nel contraddi ttorio tra le  
parti, in condizioni di parità, davanti a giudice terzo e  
imparziale. La legge ne assicura la ragionevole durata.  
Nel processo penale, la legge assicura che la per -
sona accusata di un reato sia, nel più breve tempo  
possibile, informata riservatamente della natura e dei  
motivi dell’accusa elevata a suo carico; disponga del  
tempo e delle condizioni necessari per preparare la  
sua difesa; abbia la facoltà, davanti al giudice, di in -
terrogare o di far interrogare le persone che rendono  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 23 novembre 1999, n. 2 «In -
serimento dei princìpi del giusto processo nell’articolo 111 della Costituzione»  
(Gazz. Uﬀ. n. 300 del 23 dicembre 1999). V. anche la legge 25 febbraio 2000, n. 35  
«Conversione in legge, con modi ﬁcazioni, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n.  
2, recante disposizioni urgenti per l’a ttuazione dell’articolo 2 della legge costi -
tuzionale 23 novembre 1999, n. 2, in materia di giusto processo» ( Gazz. Uﬀ. n. 50  
del 1º marzo 2000).
1 Cost. 1072Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 50COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 51
dichiarazioni a suo carico, di o ttenere la convoca -
zione e l’interrogatorio di persone a sua difesa nelle  
stesse condizioni dell’accusa e l’acquisizione di ogni  
altro mezzo di prova a suo favore; sia assistita da un  
interprete se non comprende o non parla la lingua  
impiegata nel processo.  
Il processo penale è regolato dal principio del con -
traddittorio nella formazione della prova. La colpe -
volezza dell’imputato non può essere provata sulla  
base di dichiarazioni rese da chi, per libera scelta, si  
è sempre volontariamente so ttratto all’interrogatorio  
da parte dell’imputato o del suo difensore.  
La legge regola i casi in cui la formazione della  
prova non ha luogo in contraddi ttorio per consenso  
dell’imputato o per accertata impossibilità di natura  
oggettiva o per eﬀetto di provata condo tta illecita.  
Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono es -
sere motivati1. 
Contro le sentenze e contro i provvedimenti sulla  
libertà personale2, pronunciati dagli organi giurisdi -
zionali ordinari o speciali, è sempre ammesso ricorso  
in Cassazione per violazione di legge3. Si può dero -
gare a tale norma soltanto per le sentenze dei tribu -
nali militari in tempo di guerra4. 
Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della  
Corte dei conti il ricorso in Cassazione è ammesso per  
i soli motivi inerenti alla giurisdizione5. 
Art. 112.  
Il pubblico ministero ha l’obbligo di esercitare  
l’azione penale.  
1 Cost. 132, 142, 152, 213     2 Cost. 132     3 Cost. 1373     4 Cost. 1033, VI2     5 Cost. 1031, 2Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 51COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 52
Art. 113.  
Contro gli a tti della pubblica amministrazione è  
sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diri tti 
e degli interessi legi ttimi dinanzi agli organi di giu -
risdizione ordinaria o amministrativa1. 
Tale tutela giurisdizionale non può essere esclusa  
o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per  
determinate categorie di a tti. 
La legge determina quali organi di giurisdizione  
possono annullare gli a tti della pubblica amministra -
zione nei casi e con gli e ﬀetti previsti dalla legge stessa.  
TITOLO V  
LE REGIONI, LE PROVINCIE, I COMUNI (*) 
Art. 114. (**)  
La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Pro -
vince, dalle Ci ttà metropolitane, dalle Regioni2 e 
dallo Stato.  
(*) «1. Sino alla revisione delle norme del titolo I della parte seconda della  
Costituzione, i regolamenti della Camera dei deputati e del Senato della Re -
pubblica possono prevedere la partecipazione di rappresentanti delle Regioni,  
delle Province autonome e degli enti locali alla Commissione parlamentare per  
le questioni regionali.  
2. Quando un proge tto di legge riguardante le materie di cui al terzo  
comma dell’articolo 117 e all’articolo 119 della Costituzione contenga disposi -
zioni sulle quali la Commissione parlamentare per le questioni regionali, inte -
grata ai sensi del comma 1, abbia espresso parere contrario o parere favorevole  
condizionato all’introduzione di modi ﬁcazioni speci ﬁcamente formulate, e la  
Commissione che ha svolto l’esame in sede referente non vi si sia adeguata,  
sulle corrispondenti parti del proge tto di legge l’Assemblea delibera a maggio -
ranza assoluta dei suoi componenti» [Articolo 11 della legge costituzionale 18  
ottobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione»  
(Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001)].  
(**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).
1 Cost. 241, 1031, 2, 1251     2 Cost. 5, 131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 52COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 53
I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le  
Regioni sono enti autonomi con propri statuti, poteri  
e funzioni secondo i princìpi ﬁssati dalla Costitu -
zione.  
Roma è la capitale della Repubblica. La legge dello  
Stato disciplina il suo ordinamento.  
Art. 115. (*)  
[Abrogato]  
Art. 116. (**)  
Il Friuli Venezia Giulia1, la Sardegna, la Sicilia, il  
Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d’Aosta/Val -
lée d’Aoste dispongono di forme e condizioni parti -
colari di autonomia, secondo i rispe ttivi statuti  
speciali ado ttati con legge costituzionale. (***)  
(*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modi -
ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24  
ottobre 2001).  
(**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).  
(***) Legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2 «Conversione in legge co -
stituzionale dello Statuto della Regione siciliana, approvato con d.lgs. 15 mag -
gio 1946, n. 455» ( Gazz. Uﬀ. n. 58 del 9 marzo 1948); legge costituzionale 26  
febbraio 1948, n. 3 «Statuto speciale per la Sardegna» ( Gazz. Uﬀ. n. 58 del 9  
marzo 1948); legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 «Statuto speciale per  
la Valle d’Aosta» ( Gazz. Uﬀ. n. 59 del 10 marzo 1948); legge costituzionale 26  
febbraio 1948, n. 5 «Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 
62 del 13 marzo 1948); legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 «Statuto spe -
ciale della Regione Friuli-Venezia Giulia» ( Gazz. Uﬀ. n. 29 del 1º febbraio 1963);  
legge costituzionale 10 novembre 1971, n. 1 «Modi ﬁcazioni e integrazioni dello  
Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 5 gennaio 1972);  
legge costituzionale 23 febbraio 1972, n. 1 «Modi ﬁca al termine stabilito per la  
durata in carica dell’Assemblea regionale siciliana e dei Consigli regionali della  
Sardegna, della Valle d’Aosta, del Trentino-Alto Adige, del Friuli-Venezia Giu -
1 Cost. XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 53COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 54
La Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costi -
tuita dalle Province autonome di Trento e di Bolzano.  
Ulteriori forme e condizioni particolari di autono -
mia, concernenti le materie di cui al terzo comma  
dell’articolo 117 e le materie indicate dal secondo  
comma del medesimo articolo alle le ttere l), limitata -
mente all’organizzazione della giustizia di pace, n) e 
s), possono essere a ttribuite ad altre Regioni, con  
legge dello Stato, su iniziativa della Regione interes -
sata, sentiti gli enti locali, nel rispe tto dei princìpi di  
cui all’articolo 119. La legge è approvata dalle Ca -
mere a maggioranza assoluta dei componenti, sulla  
base di intesa fra lo Stato e la Regione interessata.  
lia» ( Gazz. Uﬀ. n. 63 del 7 marzo 1972); D.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 «Appro -
vazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo Statuto speciale  
per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 301 del 20 novembre 1972); legge co -
stituzionale 12 aprile 1989, n. 3 «Modi ﬁche ed integrazioni alla legge costitu -
zionale 23 febbraio 1972, n. 1, concernente la durata in carica dell’assemblea  
regionale siciliana e dei consigli regionali della Sardegna, della Valle d’Aosta,  
del Trentino-Alto Adige e del Friuli-Venezia Giulia. Modi ﬁca allo statuto spe -
ciale per la Valle d’Aosta» ( Gazz. Uﬀ. n. 87 del 14 aprile 1989); legge costituzio -
nale 31 gennaio 2001, n. 2 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta dei  
presidenti delle regioni a statuto speciale e delle province autonome di Trento  
e di Bolzano» ( Gazz. Uﬀ. n. 26 del 1º febbraio 2001); legge costituzionale 7 feb -
braio 2013, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 13 dello Statuto speciale della regione  
Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1»  
(Gazz. Uﬀ. n. 40 del 16 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio 2013, n.  
2 «Modi ﬁche all’articolo 3 dello Statuto della Regione siciliana, in materia di  
riduzione dei deputati dell’Assemblea regionale siciliana. Disposizioni tran -
sitorie» ( Gazz. Uﬀ. n. 41 del 18 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio  
2013, n. 3 «Modi ﬁca degli articoli 15 e 16 dello Statuto speciale per la Sardegna,  
di cui alla legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3, in materia di composi -
zione ed elezione del Consiglio regionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 50 del 28 febbraio  
2013); legge costituzionale 28 luglio 2016, n. 1 «Modi ﬁche allo Statuto speciale  
della regione Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio  
1963, n. 1, in materia di enti locali, di ele ttorato passivo alle elezioni regionali  
e di iniziativa legislativa popolare» ( Gazz. Uﬀ. n. 184 dell’8 agosto 2016); legge  
costituzionale 4 dicembre 2017, n. 1 «Modi ﬁche allo statuto speciale per il Tren -
tino-Alto Adige/Südtirol in materia di tutela della minoranza linguistica la -
dina» ( Gazz. Uﬀ. n. 291 del 14 dicembre 2017).Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 54COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 55
Art. 117. (*)  
La potestà legislativa è esercitata dallo Stato1 e 
dalle Regioni nel rispe tto della Costituzione, nonché  
dei vincoli derivanti dall’ordinamento comunitario  
e dagli obblighi internazionali2. 
Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti  
materie:  
a) politica estera e rapporti internazionali dello  
Stato; rapporti dello Stato con l’Unione europea; diri tto 
di asilo e condizione giuridica dei ci ttadini di Stati non  
appartenenti all’Unione europea;  
b) immigrazione;  
c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni reli -
giose;  
d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato;  
armi, munizioni ed esplosivi;  
e) moneta, tutela del risparmio e mercati ﬁnan-
ziari; tutela della concorrenza; sistema valutario; si -
stema tributario e contabile dello Stato; armonizza -
zione dei bilanci pubblici; perequazione delle risorse  
ﬁnanziarie;  
f) organi dello Stato e relative leggi ele ttorali; re-
ferendum statali; elezione del Parlamento europeo;  
g) ordinamento e organizzazione amministrativa  
dello Stato e degli enti pubblici nazionali;  
h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione  
della polizia amministrativa locale;  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001) e con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione  
del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 
95 del 23 aprile 2012).
1 Cost. 70 e segg.      2 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 55COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 56
i) cittadinanza, stato civile e anagra ﬁ; 
l) giurisdizione e norme processuali; ordina -
mento civile e penale; giustizia amministrativa;  
m) determinazione dei livelli essenziali delle pre -
stazioni concernenti i diri tti civili e sociali che devono  
essere garantiti su tu tto il territorio nazionale;  
n) norme generali sull’istruzione;  
o) previdenza sociale;  
p) legislazione ele ttorale, organi di governo e fun -
zioni fondamentali di Comuni, Province e Ci ttà me -
tropolitane;  
q) dogane, protezione dei con ﬁni nazionali e pro -
ﬁlassi internazionale;  
r) pesi, misure e determinazione del tempo; co -
ordinamento informativo statistico e informatico dei  
dati dell’amministrazione statale, regionale e locale;  
opere dell’ingegno;  
s) tutela dell’ambiente, dell’ecosistema e dei beni  
culturali.  
Sono materie di legislazione concorrente quelle re -
lative a: rapporti internazionali e con l’Unione euro -
pea delle Regioni; commercio con l’estero; tutela e  
sicurezza del lavoro; istruzione, salva l’autonomia  
delle istituzioni scolastiche e con esclusione della  
istruzione e della formazione professionale; profes -
sioni; ricerca scienti ﬁca e tecnologica e sostegno al -
l’innovazione per i se ttori produttivi; tutela della  
salute; alimentazione; ordinamento sportivo; prote -
zione civile; governo del territorio; porti e aeroporti  
civili; grandi reti di trasporto e di navigazione; ordi -
namento della comunicazione; produzione, trasporto  
e distribuzione nazionale dell’energia; previdenza  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 56COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 57
complementare e integrativa; coordinamento della  
ﬁnanza pubblica e del sistema tributario; valorizza -
zione dei beni culturali e ambientali e promozione e  
organizzazione di a ttività culturali; casse di rispar -
mio, casse rurali, aziende di credito a cara ttere regio -
nale; enti di credito fondiario e agrario a cara ttere 
regionale. Nelle materie di legislazione concorrente  
spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che per  
la determinazione dei princìpi fondamentali, riser -
vata alla legislazione dello Stato1. 
Spetta alle Regioni la potestà legislativa in riferi -
mento ad ogni materia non espressamente riservata  
alla legislazione dello Stato2. 
Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bol -
zano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle  
decisioni dire tte alla formazione degli a tti normativi co -
munitari e provvedono all’a ttuazione e all’esecuzione  
degli accordi internazionali e degli a tti dell’Unione eu -
ropea, nel rispe tto delle norme di procedura stabilite  
da legge dello Stato, che disciplina le modalità di eser -
cizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza.  
La potestà regolamentare spe tta allo Stato nelle  
materie di legislazione esclusiva, salva delega alle  
Regioni. La potestà regolamentare spe tta alle Regioni  
in ogni altra materia. I Comuni, le Province e le Ci ttà 
metropolitane hanno potestà regolamentare in or -
dine alla disciplina dell’organizzazione e dello svol -
gimento delle funzioni loro a ttribuite.  
Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che im -
pedisce la piena parità degli uomini e delle donne  
nella vita sociale, culturale ed economica e promuo -
vono la parità di accesso tra donne e uomini alle ca -
riche elettive3. 
1 Cost. 337, 1212     2 Cost. 1212     3 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 57COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 58
La legge regionale rati ﬁca le intese della Regione con  
altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie fun -
zioni, anche con individuazione di organi comuni.  
Nelle materie di sua competenza la Regione può  
concludere accordi con Stati e intese con enti territo -
riali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme di -
sciplinati da leggi dello Stato.  
Art. 118. (*)  
Le funzioni amministrative sono a ttribuite ai Co -
muni salvo che, per assicurarne l’esercizio unitario,  
siano conferite a Province, Ci ttà metropolitane, Re -
gioni e Stato, sulla base dei princìpi di sussidiarietà,  
diﬀerenziazione ed adeguatezza1. 
I Comuni, le Province e le Ci ttà metropolitane sono  
titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle  
conferite con legge statale o regionale, secondo le ri -
spettive competenze.  
La legge statale disciplina forme di coordinamento  
fra Stato e Regioni nelle materie di cui alle le ttere b) 
e h) del secondo comma dell’articolo 117, e disciplina  
inoltre forme di intesa e coordinamento nella materia  
della tutela dei beni culturali.  
Stato, Regioni, Ci ttà metropolitane, Province e Co -
muni favoriscono l’autonoma iniziativa dei ci ttadini,  
singoli e associati, per lo svolgimento di a ttività di  
interesse generale, sulla base del principio di sussi -
diarietà.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).
1 Cost. 51Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 58COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 59
Art. 119. (*)  
I Comuni, le Province, le Città metropolitane e  
le Regioni hanno autonomia finanziaria di entrata  
e di spesa, nel rispetto dell’equilibrio dei relativi  
bilanci, e concorrono ad assicurare l’osservanza  
dei vincoli economici e finanziari derivanti dal -
l’ordinamento dell’Unione europea.  
I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le  
Regioni hanno risorse autonome. Stabiliscono e ap -
plicano tributi ed entrate propri, in armonia con la  
Costituzione1 e secondo i princìpi di coordinamento  
della ﬁnanza pubblica e del sistema tributario. Di -
spongono di compartecipazioni al ge ttito di tributi  
erariali riferibile al loro territorio.  
La legge dello Stato istituisce un fondo perequa -
tivo, senza vincoli di destinazione, per i territori con  
minore capacità ﬁscale per abitante.  
Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi pre -
cedenti consentono ai Comuni, alle Province, alle  
Città metropolitane e alle Regioni di ﬁnanziare inte -
gralmente le funzioni pubbliche loro a ttribuite.  
Per promuovere lo sviluppo economico, la coe -
sione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squi -
libri economici e sociali, per favorire l’e ﬀettivo 
esercizio dei diri tti della persona, o per provvedere  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001), con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione  
del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 
95 del 23 aprile 2012) e con la legge costituzionale 7 novembre 2022, n. 2 «Mo -
diﬁca all’articolo 119 della Costituzione, concernente il riconoscimento delle pe -
culiarità delle Isole e il superamento degli svantaggi derivanti dall’insularità»  
(Gazz. Uﬀ. n. 267 del 15 novembre 2022).
1 Cost. 532Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 59COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 60
a scopi diversi dal normale esercizio delle loro fun -
zioni, lo Stato destina risorse aggiuntive ed e ﬀettua 
interventi speciali in favore di determinati Comuni,  
Province, Ci ttà metropolitane e Regioni.  
La Repubblica riconosce le peculiarità delle Isole e  
promuove le misure necessarie a rimuovere gli svan -
taggi derivanti dall’insularità.  
I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le  
Regioni hanno un proprio patrimonio, a ttribuito se -
condo i princìpi generali determinati dalla legge  
dello Stato. Possono ricorrere all’indebitamento solo  
per ﬁnanziare spese di investimento, con la conte -
stuale de ﬁnizione di piani di ammortamento e a con -
dizione che per il complesso degli enti di ciascuna  
Regione sia rispe ttato l’equilibrio di bilancio. È  
esclusa ogni garanzia dello Stato sui prestiti dagli  
stessi contra tti. 
Art. 120. (*)  
La Regione non può istituire dazi di importazione  
o esportazione o transito tra le Regioni, né ado ttare 
provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la li -
bera circolazione delle persone e delle cose tra le Re -
gioni1, né limitare l’esercizio del diri tto al lavoro in  
qualunque parte del territorio nazionale.  
Il Governo può sostituirsi a organi delle Regioni,  
delle Città metropolitane, delle Province e dei Co -
muni nel caso di mancato rispetto di norme e trat -
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).
1 Cost. 161Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 60COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 61
tati internazionali o della normativa comunitaria  
oppure di pericolo grave per l’incolumità e la sicu -
rezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tu -
tela dell’unità giuridica o dell’unità economica e in  
particolare la tutela dei livelli essenziali delle pre -
stazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescin -
dendo dai confini territoriali dei governi locali. La  
legge definisce le procedure atte a garantire che i  
poteri sostitutivi siano esercitati nel rispetto del  
principio di sussidiarietà e del principio di leale col -
laborazione.  
Art. 121. (*)  
Sono organi della Regione: il Consiglio regionale,  
la Giunta e il suo Presidente.  
Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative  
attribuite alla Regione1 e le altre funzioni conferitegli  
dalla Costituzione2 e dalle leggi. Può fare proposte  
di legge alle Camere3. 
La Giunta regionale è l’organo esecutivo delle Re -
gioni.  
Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione;  
dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; pro -
mulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; di -
rige le funzioni amministrative delegate dallo Stato  
alla Regione4, conformandosi alle istruzioni del Go -
verno della Repubblica.  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1  
«Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regio -
nale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre  
1999).
1 Cost. 1171, 3, 4     2 Cost. 751, 832, 1225, 1232, 1262, 132, 1382     3 Cost. 711     4 Cost. 1181Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 61COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 62
Art. 122. (*)  
Il sistema d’elezione e i casi di ineleggibilità e di in -
compatibilità1 del Presidente e degli altri componenti  
della Giunta regionale nonché dei consiglieri regio -
nali sono disciplinati con legge della Regione nei li -
miti dei princìpi fondamentali stabiliti con legge della  
Repubblica, che stabilisce anche la durata degli or -
gani elettivi. 
Nessuno può appartenere contemporaneamente a  
un Consiglio o a una Giunta regionale e ad una delle  
Camere del Parlamento, ad un altro Consiglio o ad  
altra Giunta regionale, ovvero al Parlamento europeo2. 
Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presi -
dente e un u ﬃcio di presidenza.  
I consiglieri regionali non possono essere chiamati  
a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati  
nell’esercizio delle loro funzioni.  
Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo  
statuto regionale disponga diversamente, è ele tto a 
suﬀragio universale e dire tto. Il Presidente ele tto no -
mina e revoca i componenti della Giunta3. 
Art. 123. (**)  
Ciascuna Regione ha uno statuto che, in armonia  
con la Costituzione, ne determina la forma di go -
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1 «Di -
sposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e  
l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre 1999).  
(**) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali 22 novembre 1999, n. 1  
«Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regio -
nale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre  
1999) e 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Co -
stituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001).
1 Cost. 842, 1047, 1356     2 Cost. 651     3 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 62COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 63
verno e i princìpi fondamentali di organizzazione e  
funzionamento. Lo statuto regola l’esercizio del di -
ritto di iniziativa e del referendum su leggi e provve -
dimenti amministrativi della Regione e la  
pubblicazione delle leggi e dei regolamenti regionali.  
Lo statuto è approvato e modi ﬁcato dal Consiglio  
regionale con legge approvata a maggioranza asso -
luta dei suoi componenti, con due deliberazioni suc -
cessive ado ttate ad intervallo non minore di due  
mesi. Per tale legge non è richiesta l’apposizione del  
visto da parte del Commissario del Governo. Il Go -
verno della Repubblica può promuovere la questione  
di legittimità costituzionale sugli statuti regionali di -
nanzi alla Corte costituzionale entro trenta giorni  
dalla loro pubblicazione1. 
Lo statuto è so ttoposto a referendum popolare qua -
lora entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia  
richiesta un cinquantesimo degli ele ttori della Re -
gione o un quinto dei componenti il Consiglio regio -
nale. Lo statuto so ttoposto a referendum non è  
promulgato se non è approvato dalla maggioranza  
dei voti validi.  
In ogni Regione, lo statuto disciplina il Consiglio  
delle autonomie locali, quale organo di consultazione  
fra la Regione e gli enti locali.  
Art. 124. (*)  
[Abrogato]  
(*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modi -
ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24  
ottobre 2001).
1 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 63COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 64
Art. 125. (*)  
Nella Regione sono istituiti organi di giustizia am -
ministrativa di primo grado, secondo l’ordinamento  
stabilito da legge della Repubblica. Possono istituirsi  
sezioni con sede diversa dal capoluogo della Re -
gione1. 
Art. 126. (**)  
Con decreto motivato del Presidente della Repub -
blica sono disposti lo scioglimento del Consiglio re -
gionale e la rimozione del Presidente della Giunta che  
abbiano compiuto a tti contrari alla Costituzione o  
gravi violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimo -
zione possono altresì essere disposti per ragioni di si -
curezza nazionale. Il decreto è ado ttato sentita una  
Commissione di deputati e senatori costituita, per le  
questioni regionali, nei modi stabiliti con legge della  
Repubblica. (***)  
Il Consiglio regionale può esprimere la s ﬁducia nei  
confronti del Presidente della Giunta mediante mo -
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).  
(**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1  
«Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regio -
nale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre  
1999).  
(***) «1. Sino alla revisione delle norme del titolo I della parte seconda della  
Costituzione, i regolamenti della Camera dei deputati e del Senato della Re -
pubblica possono prevedere la partecipazione di rappresentanti delle Regioni,  
delle Province autonome e degli enti locali alla Commissione parlamentare per  
le questioni regionali.» [Articolo 11, comma 1, della legge costituzionale 18 o tto-
bre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione»  
(Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001)] .
1 Cost. 1031, 1131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 64zione motivata, so ttoscritta da almeno un quinto dei  
suoi componenti e approvata per appello nominale a  
maggioranza assoluta dei componenti. La mozione  
non può essere messa in discussione prima di tre  
giorni dalla presentazione1. 
L’approvazione della mozione di s ﬁducia nei con -
fronti del Presidente della Giunta ele tto a suﬀragio  
universale e dire tto, nonché la rimozione, l’impedi -
mento permanente, la morte o le dimissioni volonta -
rie dello stesso comportano le dimissioni della  
Giunta e lo scioglimento del Consiglio. In ogni caso  
i medesimi e ﬀetti conseguono alle dimissioni conte -
stuali della maggioranza dei componenti il Consi -
glio.  
Art. 127. (*)  
Il Governo, quando ritenga che una legge regio -
nale ecceda la competenza della Regione, può pro -
muovere la questione di legi ttimità costituzionale  
dinanzi alla Corte costituzionale2 entro sessanta  
giorni dalla sua pubblicazione.  
La Regione, quando ritenga che una legge o un a tto 
avente valore di legge dello Stato o di un’altra Re -
gione leda la sua sfera di competenza, può promuo -
vere la questione di legi ttimità costituzionale dinanzi  
alla Corte costituzionale3 entro sessanta giorni dalla  
pubblicazione della legge o dell’a tto avente valore di  
legge.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 65
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).
1 Cost. 1212     2 Cost. 134, 136      3 Cost. 134, 136Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 65COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 66
Art. 128. (*)  
[Abrogato]  
Art. 129. (**)  
[Abrogato]  
Art. 130. (***)  
[Abrogato]  
Art. 131. (****)  
Sono costituite le seguenti Regioni1: 
 
Piemonte;  
Valle d’Aosta2; 
Lombardia;  
Trentino-Alto Adige3; 
Veneto;  
Friuli-Venezia Giulia4; 
Liguria;  
Emilia-Romagna;  
Toscana;  
(*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modi -
ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24  
ottobre 2001).  
(**) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).  
(***) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).  
(****) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 27 dicembre 1963, n. 3  
«Modi ﬁcazioni degli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Re -
gione Molise» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 4 gennaio 1964).
1 Cost. 114     2 Cost. 572, 832, 116      3 Cost. 116     4 Cost. 116, XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 66COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 67
Umbria;  
Marche;  
Lazio;  
Abruzzi1; 
Molise2; 
Campania;  
Puglia;  
Basilicata;  
Calabria;  
Sicilia3; 
Sardegna4. 
Art. 132. (*)  
Si può con legge costituzionale, sentiti i Consigli re -
gionali, disporre la fusione di Regioni esistenti o la  
creazione di nuove Regioni con un minimo di un mi -
lione d’abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Con -
sigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle  
popolazioni interessate, e la proposta sia approvata  
con referendum dalla maggioranza delle popolazioni  
stesse5. 
Si può, con l’approvazione della maggioranza delle  
popolazioni della Provincia o delle Province interes -
sate e del Comune o dei Comuni interessati espressa  
mediante referendum e con legge della Repubblica,  
sentiti i Consigli regionali, consentire che Provincie  
e Comuni, che ne facciano richiesta, siano staccati da  
una Regione ed aggregati ad un’altra6. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Mo -
diﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del  
24 ottobre 2001).
1 Cost. IV     2 Cost. 572, IV     3 Cost. 116     4 Cost. 116     5 Cost. XI     6 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 67COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 68
Art. 133.  
Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la  
istituzione di nuove Provincie nell’ambito d’una Re -
gione sono stabiliti con leggi della Repubblica, su ini -
ziativa dei Comuni, sentita la stessa Regione.  
La Regione, sentite le popolazioni interessate, può  
con sue leggi istituire nel proprio territorio nuovi Co -
muni e modi ﬁcare le loro circoscrizioni e denomina -
zioni.  
TITOLO VI  
GARANZIE COSTITUZIONALI  
SEZIONE  I – La Corte costituzionale  
Art. 134. (*)  
La Corte costituzionale giudica1: 
sulle controversie relative alla legi ttimità costitu -
zionale delle leggi e degli a tti, aventi forza di legge2, 
dello Stato e delle Regioni3; 
sui con ﬂitti di attribuzione tra i poteri dello Stato e  
su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni;  
sulle accuse promosse contro il Presidente della  
Repubblica, a norma della Costituzione4. 
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 («Mo -
diﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale  
11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’ar -
ticolo 96 della Costituzione») ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989).  
V. anche l’articolo 2 della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 («Norme  
integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale») ( Gazz. Uﬀ. 
n. 62 del 14 marzo 1953).
1 Cost. VII2     2 Cost. 76, 77      3 Cost. 127, 1361     4 Cost. 90Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 68COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 69
Art. 135. (*)  
La Corte costituzionale è composta di quindici giu -
dici nominati per un terzo dal Presidente della Re -
pubblica, per un terzo dal Parlamento in seduta  
comune1 e per un terzo dalle supreme magistrature  
ordinaria ed amministrative2. 
I giudici della Corte costituzionale sono scelti fra i  
magistrati anche a riposo delle giurisdizioni supe -
riori ordinaria ed amministrative, i professori ordi -
nari di università in materie giuridiche e gli avvocati  
dopo venti anni di esercizio3. 
I giudici della Corte costituzionale sono nominati  
per nove anni, decorrenti per ciascuno di essi dal  
giorno del giuramento, e non possono essere nuova -
mente nominati.  
Alla scadenza del termine il giudice costituzionale  
cessa dalla carica e dall’esercizio delle funzioni.  
La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le  
norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane  
in carica per un triennio, ed è rieleggibile, fermi in  
ogni caso i termini di scadenza dall’u ﬃcio di giudice.  
L’uﬃcio di giudice della Corte è incompatibile con  
quello di membro del Parlamento, di un Consiglio  
(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2  
«Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte  
costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25 novembre 1967); nonché con la legge  
costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della  
Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia  
di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. 
n. 13 del 17 gennaio 1989).  
V. inoltre l’articolo 13, comma primo, della legge costituzionale 11 marzo  
1953, n. 1 come modi ﬁcato dall’articolo 12 della legge costituzionale n. 1 del  
1989: «Il Parlamento in seduta comune, nel porre in istato di accusa il Presidente  
della Repubblica, elegge, anche tra i suoi componenti, uno o più commissari  
per sostenere l’accusa».
1 Cost. 552     2 Cost. 511     3 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 69COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 70
regionale, con l’esercizio della professione di avvo -
cato e con ogni carica ed u ﬃcio indicati dalla legge1. 
Nei giudizi d’accusa contro il Presidente della Re -
pubblica2 intervengono, oltre i giudici ordinari della  
Corte, sedici membri tra tti a sorte da un elenco di ci tta-
dini aventi i requisiti per l’eleggibilità a senatore3, che  
il Parlamento compila ogni nove anni mediante ele -
zione con le stesse modalità stabilite per la nomina dei  
giudici ordinari4. 
Art. 136.  
Quando la Corte dichiara l’illegi ttimità costituzio -
nale di una norma di legge o di a tto avente forza di  
legge5, la norma cessa di avere e ﬃcacia dal giorno  
successivo alla pubblicazione della decisione.  
La decisione della Corte è pubblicata e comunicata  
alle Camere ed ai Consigli regionali interessati, a ﬃn-
ché, ove lo ritengano necessario, provvedano nelle  
forme costituzionali.  
Art. 137.  
Una legge costituzionale stabilisce le condizioni, le  
forme, i termini di proponibilità dei giudizi di legi tti-
mità costituzionale, e le garanzie di indipendenza dei  
giudici della Corte. (*)  
(*) Legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 «Norme sui giudizi di legi tti-
mità costituzionale e sulle garanzie d’indipendenza della Corte costituzionale»  
(Gazz. Uﬀ. n. 43 del 20 febbraio 1948) e legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1  
«Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale»  
(Gazz. Uﬀ. n. 62 del 14 marzo 1953), successivamente modi ﬁcate con legge co -
stituzionale 22 novembre 1967, n. 2 «Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Co -
stituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25  
novembre 1967).  
1 Cost. 511, 651, 842, 1221     2 Cost. 90     3 Cost. 582     4 Cost. 552     5 Cost. 127, 134Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 70COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 71
Con legge ordinaria sono stabilite le altre norme  
necessarie per la costituzione e il funzionamento  
della Corte.  
Contro le decisioni della Corte costituzionale non  
è ammessa alcuna impugnazione1. 
SEZIONE  II – Revisione della Costituzione.  
Leggi costituzionali  
Art. 138.  
Le leggi di revisione della Costituzione e le altre  
leggi costituzionali sono ado ttate da ciascuna Ca -
mera con due successive deliberazioni ad intervallo  
non minore di tre mesi, e sono approvate a maggio -
ranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera  
nella seconda votazione2. 
Le leggi stesse sono so ttoposte a referendum popo -
lare3 quando, entro tre mesi dalla loro pubblicazione,  
ne facciano domanda un quinto dei membri di una  
Camera o cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli  
regionali. La legge so ttoposta a referendum non è pro -
mulgata4 se non è approvata dalla maggioranza dei  
voti validi5. 
Non si fa luogo a referendum se la legge è stata ap -
provata nella seconda votazione da ciascuna delle Ca -
mere a maggioranza di due terzi dei suoi componenti6. 
Art. 139.  
La forma repubblicana non può essere ogge tto di 
revisione costituzionale7.
1 Cost. 1117     2 Cost. 72, 643, 724     3 Cost. 876     4 Cost. 731, 876     5 Cost. 481, 1212     
6 Cost. 643     7 Cost. 11Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 71COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 72
DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI  
I. 
Con l’entrata in vigore della Costituzione il Capo  
provvisorio dello Stato esercita le a ttribuzioni di Pre -
sidente della Repubblica e ne assume il titolo.  
II. 
Se alla data della elezione del Presidente della Re -
pubblica non sono costituiti tu tti i Consigli regionali,  
partecipano alla elezione soltanto i componenti delle  
due Camere.  
III. 
Per la prima composizione del Senato della Repub -
blica sono nominati senatori, con decreto del Presi -
dente della Repubblica, i deputati dell’Assemblea  
Costituente che posseggono i requisiti di legge per  
essere senatori e che:  
sono stati presidenti del Consiglio dei ministri o  
di Assemblee legislative;  
hanno fatto parte del disciolto Senato;  
hanno avuto almeno tre elezioni, compresa  
quella all’Assemblea Costituente;  
sono stati dichiarati decaduti nella seduta della  
Camera dei deputati del 9 novembre 1926;  
hanno scontato la pena della reclusione non in -
feriore a cinque anni in seguito a condanna del tri -
bunale speciale fascista per la difesa dello Stato.  
Sono nominati altresì senatori, con decreto del Pre -
sidente della Repubblica, i membri del disciolto Se -
nato che hanno fa tto parte della Consulta nazionale.  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 72COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 73
Al diritto di essere nominati senatori si può rinun -
ciare prima della ﬁrma del decreto di nomina. L’ac -
cettazione della candidatura alle elezioni politiche  
implica rinuncia al diri tto di nomina a senatore.  
IV. 
Per la prima elezione del Senato il Molise è consi -
derato come Regione a sé stante, con il numero dei  
senatori che gli compete in base alla sua popolazione.  
V. 
La disposizione dell’articolo 80 della Costitu -
zione, per quanto concerne i trattati internazionali  
che importano oneri alle finanze o modificazioni di  
legge, ha effetto dalla data di convocazione delle  
Camere.  
VI. 
Entro cinque anni dall’entrata in vigore della Co -
stituzione si procede alla revisione degli organi spe -
ciali di giurisdizione a ttualmente esistenti, salvo le  
giurisdizioni del Consiglio di Stato, della Corte dei  
conti e dei tribunali militari.  
Entro un anno dalla stessa data si provvede con  
legge al riordinamento del Tribunale supremo mili -
tare in relazione all’articolo 111.  
VII. 
Fino a quando non sia emanata la nuova legge  
sull’ordinamento giudiziario in conformità con la  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 73Costituzione, continuano ad osservarsi le norme  
dell’ordinamento vigente.  
Fino a quando non entri in funzione la Corte costi -
tuzionale, la decisione delle controversie indicate nel -
l’articolo 134 ha luogo nelle forme e nei limiti delle  
norme preesistenti all’entrata in vigore della Costitu -
zione. (*)  
VIII.  
Le elezioni dei Consigli regionali e degli organi elet -
tivi delle amministrazioni provinciali sono inde tte 
entro un anno dall’entrata in vigore della Costituzione.  
Leggi della Repubblica regolano per ogni ramo  
della pubblica amministrazione il passaggio delle  
funzioni statali attribuite alle Regioni. Fino a  
quando non sia provveduto al riordinamento e alla  
distribuzione delle funzioni amministrative fra gli  
enti locali restano alle Provincie ed ai Comuni le  
funzioni che esercitano attualmente e le altre di cui  
le Regioni deleghino loro l’esercizio.  
Leggi della Repubblica regolano il passaggio alle  
Regioni di funzionari e dipendenti dello Stato, anche  
delle amministrazioni centrali, che sia reso necessa -
rio dal nuovo ordinamento. Per la formazione dei  
loro uﬃci le Regioni devono, tranne che in casi di ne -
cessità, trarre il proprio personale da quello dello  
Stato e degli enti locali.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 74
(*) Disposizione transitoria modi ﬁcata dall’articolo 7 della legge costituzio -
nale 22 novembre 1967, n. 2 «Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione  
e disposizioni sulla Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25 novembre  
1967) con l’abrogazione dell’ultimo comma del seguente tenore: «I giudici della  
Corte costituzionale nominati nella prima composizione della Corte stessa non  
sono sogge tti alla parziale rinnovazione e durano in carica dodici anni».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 74COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 75
IX. 
La Repubblica, entro tre anni dall’entrata in vigore  
della Costituzione, adegua le sue leggi alle esigenze  
delle autonomie locali e alla competenza legislativa  
attribuita alle Regioni.  
X. 
Alla Regione del Friuli-Venezia Giulia, di cui all’ar -
ticolo 116, si applicano provvisoriamente le norme  
generali del Titolo V della parte seconda, ferma re -
stando la tutela delle minoranze linguistiche in con -
formità con l’articolo 6.  
XI. 
Fino a cinque anni dall’entrata in vigore della Co -
stituzione si possono, con leggi costituzionali, for -
mare altre Regioni, a modi ﬁcazione dell’elenco di cui  
all’articolo 131, anche senza il concorso delle condi -
zioni richieste dal primo comma dell’articolo 132,  
fermo rimanendo tu ttavia l’obbligo di sentire le po -
polazioni interessate. (*)  
XII. 
È vietata la riorganizzazione, so tto qualsiasi forma,  
del disciolto partito fascista.  
In deroga all’articolo 48, sono stabilite con legge,  
per non oltre un quinquennio dalla entrata in vigore  
(*) L’articolo unico della legge costituzionale 18 marzo 1958, n. 1 «Scadenza  
del termine di cui alla XI delle “Disposizioni transitorie e ﬁnali” della Costitu -
zione» ( Gazz. Uﬀ. n. 79 del 1º aprile 1958), stabilisce che: «Il termine di cui alla  
XI delle Disposizioni transitorie e ﬁnali della Costituzione scadrà il 31 dicembre  
1963».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 75della Costituzione, limitazioni temporanee al diri tto 
di voto e alla eleggibilità per i capi responsabili del  
regime fascista.  
XIII. (*)  
I membri e i discendenti di Casa Savoia non sono  
elettori e non possono ricoprire u ﬃci pubblici né ca -
riche elettive. 
Agli ex re di Casa Savoia, alle loro consorti e ai loro  
discendenti maschi sono vietati l’ingresso e il sog -
giorno nel territorio nazionale.  
I beni, esistenti nel territorio nazionale, degli ex  
re di Casa Savoia, delle loro consorti e dei loro di -
scendenti maschi, sono avocati allo Stato. I trasfe -
rimenti e le costituzioni di diritti reali sui beni  
stessi, che siano avvenuti dopo il 2 giugno 1946,  
sono nulli.  
XIV.  
I titoli nobiliari non sono riconosciuti.  
I predicati di quelli esistenti prima del 28 o ttobre  
1922, valgono come parte del nome.  
L’Ordine mauriziano è conservato come ente ospe -
daliero e funziona nei modi stabiliti dalla legge.  
La legge regola la soppressione della Consulta  
araldica.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 76
(*) L’articolo unico della legge costituzionale 23 o ttobre 2002, n. 1 «Legge co -
stituzionale per la cessazione degli e ﬀetti dei commi primo e secondo della XIII  
disposizione transitoria e ﬁnale della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 252 del 26 o tto-
bre 2002), stabilisce che: «I commi primo e secondo della XIII disposizione tran -
sitoria e ﬁnale della Costituzione esauriscono i loro e ﬀetti a decorrere dalla data  
di entrata in vigore della presente legge costituzionale».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 76COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 77
XV. 
Con l’entrata in vigore della Costituzione si ha per  
convertito in legge il decreto legislativo luogotenen -
ziale 25 giugno 1944, n. 151, sull’ordinamento prov -
visorio dello Stato.  
XVI.  
Entro un anno dall’entrata in vigore della Costitu -
zione si procede alla revisione e al coordinamento con  
essa delle precedenti leggi costituzionali che non siano  
state ﬁnora esplicitamente o implicitamente abrogate.  
XVII.  
L’Assemblea Costituente sarà convocata dal suo Pre -
sidente per deliberare, entro il 31 gennaio 1948, sulla  
legge per la elezione del Senato della Repubblica, sugli  
statuti regionali speciali e sulla legge per la stampa.  
Fino al giorno delle elezioni delle nuove Camere,  
l’Assemblea Costituente può essere convocata, quando  
vi sia necessità di deliberare nelle materie a ttribuite alla  
sua competenza dagli articoli 2, primo e secondo  
comma, e 3, comma primo e secondo, del decreto legi -
slativo 16 marzo 1946, n. 98.  
In tale periodo le Commissioni permanenti restano  
in funzione. Quelle legislative rinviano al Governo i di -
segni di legge, ad esse trasmessi, con eventuali osser -
vazioni e proposte di emendamenti.  
I deputati possono presentare al Governo interro -
gazioni con richiesta di risposta scri tta. 
L’Assemblea Costituente, agli e ﬀetti di cui al se -
condo comma del presente articolo, è convocata dal  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 77COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 78
suo Presidente su richiesta motivata del Governo o  
di almeno duecento deputati.  
XVIII.  
La presente Costituzione è promulgata dal Capo  
provvisorio dello Stato entro cinque giorni dalla sua  
approvazione da parte dell’Assemblea Costituente,  
ed entra in vigore il 1º gennaio 1948.  
Il testo della Costituzione è depositato nella sala  
comunale di ciascun Comune della Repubblica per  
rimanervi esposto, durante tu tto l’anno 1948, a ﬃnché  
ogni cittadino possa prenderne cognizione.  
 
La Costituzione, munita del sigillo dello Stato, sarà  
inserita nella Raccolta u ﬃciale delle leggi e dei de -
creti della Repubblica.  
La Costituzione dovrà essere fedelmente osservata  
come Legge fondamentale della Repubblica da tu tti 
i cittadini e dagli organi dello Stato.  
 
Data a Roma, addì 27 dicembre 1947  
 
ENRICO  DE NICOLA  
 
CONTROFIRMANO  
 
             Il Presidente                                                    Il Presidente  
 dell’Assemblea Costituente                              del Consiglio dei ministri  
        UMBERTO TERRACINI                                                               ALCIDE DE GASPERI  
V. Il Guardasigilli  
GIUSEPPE GRASSICostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 78Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 79Stabilimenti Tipografici Carlo Colombo S.p.A.  
Roma - ottobre 2023Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 80COSTITUZIONE 
ITALIANA 
TESTO VIGENTE 
Senato della Repubblica
La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, 
scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato  nel periodo che va dal referendum  tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946  
alla promulgazione della Carta Costituzionale.  Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente,  risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale  n. 298  
del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive.      
L’ho letta attentamente!  Possiamo firmare con sicura coscienza
 
COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori  29/11/22  10:01  Pagina 1