COSTITUZIONE
ITALIANA
TESTO VIGENTE
Senato della Repubblica
La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato nel periodo che va dal referendum tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946 alla promulgazione della Carta Costituzionale. Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente, risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale n. 298 del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive.
L’ho letta attentamente! Possiamo firmare con sicura coscienza COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori 29/11/22 10:01 Pagina 1 La pubblicazione contiene il testo della Costituzione della Repubblica italiana aggiornato alla legge costituzionale 26 se ttembre 2023, n. 1 (G.U. n. 235 del 7 o ttobre 2023) In IV di copertina la frase di Enrico De Nicola è tra tta dal cinegiornale dell’Istituto Luce
Vita della Repubblica, la Costituzione entra in vigore
(La settimana Incom, n. 111, 9 gennaio 1948) Edizione a cura dell’U ﬃcio delle informazioni parlamentari, dell’archivio e delle pubblicazioni del Senato
Stampa a cura dell’U ﬃcio comunicazione istituzionale del Senato Le pubblicazioni del Senato sono disponibili gratuitamente online in formato ele ttronico www.senato.it/pubblicazioni
La versione a stampa, ove disponibile, può essere richiesta alla Libreria del Senato libreria@senato.it © Senato della Repubblica 2023 – stampa o ttobre 2023
TITOLO II
Il Presidente della Repubblica (artt. 83-91) . . . . . . . . . . 39
TITOLO III
Il Governo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Sezione I
Il Consiglio dei ministri (artt. 92-96) . . . . . . . . . . . . . . 43
Sezione II
La Pubblica Amministrazione (artt. 97-98) . . . . . . . . . 44
Sezione III
Gli organi ausiliari (artt. 99-100) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
TITOLO IV
La Magistratura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Sezione I
Ordinamento giurisdizionale (artt. 101-110) . . . . . . . . 46
Sezione II
Norme sulla giurisdizione (artt. 111-113) . . . . . . . . . . 50
TITOLO V
Le Regioni, le Provincie, i Comuni (artt. 114-133) . . . 52
TITOLO VI
Garanzie costituzionali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Sezione I
La Corte costituzionale (artt. 134-137) . . . . . . . . . . . . . 68
Sezione II
Revisione della Costituzione.
Leggi costituzionali (artt. 138-139) . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Disposizioni transitorie e finali (I-XVIII) . . . . . . . . . . . . 72 IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO
Vista la deliberazione dell’Assemblea Costituente, che nella seduta del 22 dicembre 1947 ha approvato la
Costituzione della Repubblica italiana; Vista la XVIII disposizione ﬁnale della Costitu zione;
PROMULGA la Costituzione della Repubblica italiana nel se guente testo:
PRINCIPI FONDAMENTALI
Art. 1.
L’Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro1.
La sovranità appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti della Costituzione.
Art. 2.
La Repubblica riconosce e garantisce i diri tti invio labili dell’uomo, sia come singolo, sia nelle forma zioni sociali ove si svolge la sua personalità, e richiede l’adempimento dei doveri inderogabili di so lidarietà politica, economica e sociale.
Art. 3.
Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale2 e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso3, di razza, di lingua4, di religione5, di opinioni politi che6, di condizioni personali e sociali.
È compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fa tto la libertà e l’eguaglianza dei ci ttadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l’e ﬀettiva par tecipazione di tu tti i lavoratori all’organizzazione po litica, economica e sociale del Paese1.
Art. 4.
La Repubblica riconosce a tu tti i cittadini il diri tto al lavoro e promuove le condizioni che rendano e ﬀettivo questo diri tto.
Ogni cittadino ha il dovere di svolgere, secondo le proprie possibilità e la propria scelta, una a ttività o una funzione che concorra al progresso materiale o spirituale della società.
Art. 5.
La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e pro muove le autonomie locali; a ttua nei servizi che dipen dono dallo Stato il più ampio decentramento amministrativo2; adegua i princìpi ed i metodi della sua legislazione alle esigenze dell’autonomia e del de centramento3.
Art. 6.
La Repubblica tutela con apposite norme le mino ranze linguistiche4.
Art. 7.
Lo Stato e la Chiesa ca ttolica sono, ciascuno nel proprio ordine, indipendenti e sovrani. I loro rapporti sono regolati dai Pa tti Lateranensi.
Le modi ﬁcazioni dei Pa tti, accettate dalle due parti, non richiedono procedimento di revisione costituzio nale1.
Art. 8.
Tutte le confessioni religiose sono egualmente li bere davanti alla legge2.
Le confessioni religiose diverse dalla ca ttolica hanno diritto di organizzarsi secondo i propri statuti, in quanto non contrastino con l’ordinamento giuri dico italiano.
I loro rapporti con lo Stato sono regolati per legge sulla base di intese con le relative rappresentanze.
Art. 9. La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scienti ﬁca e tecnica3.
Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e arti stico della Nazione.
Tutela l’ambiente, la biodiversità e gli ecosistemi, anche nell’interesse delle future generazioni. La legge dello Stato disciplina i modi e le forme di tutela degli animali4.
Art. 10.
L’ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diri tto internazionale generalmente rico nosciute. PARTE I
DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI TITOLO I
RAPPORTI CIVILI
Art. 13.
La libertà personale è inviolabile.
Non è ammessa forma alcuna di detenzione, di ispezione o perquisizione personale, né qualsiasi altra restrizione della libertà personale, se non per atto motivato dell’autorità giudiziaria1 e nei soli casi e modi previsti dalla legge2.
In casi eccezionali di necessità ed urgenza, indicati tassativamente dalla legge, l’autorità di pubblica si curezza può ado ttare provvedimenti provvisori, che devono essere comunicati entro quaranto tto ore al l’autorità giudiziaria e, se questa non li convalida nelle successive quaranto tto ore, si intendono revo cati e restano privi di ogni e ﬀetto.
È punita ogni violenza ﬁsica e morale sulle persone comunque so ttoposte a restrizioni di libertà3.
La legge stabilisce i limiti massimi della carcera zione preventiva.
Art. 14.
Il domicilio è inviolabile.
Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisi zioni o sequestri, se non nei casi e modi stabiliti dalla legge secondo le garanzie prescri tte per la tutela della libertà personale1.
Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanità e di incolumità pubblica o a ﬁni economici e ﬁscali sono regolati da leggi speciali.
Art. 15.
La libertà e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di comunicazione sono inviolabili.
La loro limitazione può avvenire soltanto per a tto motivato dell’autorità giudiziaria2 con le garanzie stabilite dalla legge.
Art. 16.
Ogni cittadino può circolare e soggiornare libera mente in qualsiasi parte del territorio nazionale, salvo le limitazioni che la legge stabilisce in via ge nerale per motivi di sanità o di sicurezza. Nessuna restrizione può essere determinata da ragioni politi che3.
Ogni cittadino è libero di uscire dal territorio della Re pubblica e di rientrarvi, salvo gli obblighi di legge4.
Art. 17.
I cittadini hanno diri tto di riunirsi paci ﬁcamente e senz’armi.
Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico, non è richiesto preavviso.
Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato preavviso alle autorità, che possono vietarle soltanto per comprovati motivi di sicurezza o di incolumità pubblica. Art. 18.
I cittadini hanno diri tto di associarsi liberamente, senza autorizzazione, per ﬁni che non sono vietati ai singoli dalla legge penale1.
Sono proibite le associazioni segrete e quelle che perseguono, anche indire ttamente, scopi politici me diante organizzazioni di cara ttere militare .
Art. 19.
Tutti hanno diri tto di professare liberamente la pro pria fede religiosa in qualsiasi forma, individuale o as sociata, di farne propaganda e di esercitarne in privato o in pubblico il culto, purché non si tra tti di riti contrari al buon costume2.
Art. 20.
Il carattere ecclesiastico e il ﬁne di religione o di culto d’una associazione od istituzione non possono essere causa di speciali limitazioni legislative, né di speciali gravami ﬁscali per la sua costituzione, capacità giuri dica e ogni forma di a ttività3.
Art. 21.
Tutti hanno diri tto di manifestare liberamente il proprio pensiero con la parola, lo scri tto e ogni altro mezzo di di ﬀusione.
La stampa non può essere sogge tta ad autorizza zioni o censure.
Si può procedere a sequestro soltanto per a tto moti vato dell’autorità giudiziaria4 nel caso di deli tti, per i quali la legge sulla stampa espressamente lo autorizzi, o nel caso di violazione delle norme che la legge stessa prescriva per l’indicazione dei responsabili.
In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e non sia possibile il tempestivo intervento dell’autorità giudiziaria, il sequestro della stampa periodica può essere eseguito da u ﬃciali di polizia giudiziaria, che devono immediatamente, e non mai oltre ventiquat tro ore, fare denunzia all’autorità giudiziaria. Se que sta non lo convalida nelle ventiqua ttro ore successive, il sequestro s’intende revocato e privo d’ogni eﬀetto.
La legge può stabilire, con norme di cara ttere ge nerale, che siano resi noti i mezzi di ﬁnanziamento della stampa periodica.
Sono vietate le pubblicazioni a stampa, gli spe ttacoli e tutte le altre manifestazioni contrarie al buon costume. La legge stabilisce provvedimenti adeguati a prevenire e a reprimere le violazioni.
Art. 22.
Nessuno può essere privato, per motivi politici, della capacità giuridica, della ci ttadinanza, del nome1.
Art. 23.
Nessuna prestazione personale o patrimoniale può essere imposta se non in base alla legge.
Art. 24.
Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi legi ttimi2. La difesa è diri tto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento.
Sono assicurati ai non abbienti, con appositi isti tuti, i mezzi per agire e difendersi davanti ad ogni giurisdizione.
La legge determina le condizioni e i modi per la ri parazione degli errori giudiziari.
Art. 25.
Nessuno può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge1.
Nessuno può essere punito se non in forza di una legge che sia entrata in vigore prima del fa tto com messo.
Nessuno può essere so ttoposto a misure di sicu rezza se non nei casi previsti dalla legge2.
Art. 26. L’estradizione del ci ttadino può essere consentita soltanto ove sia espressamente prevista dalle conven zioni internazionali.
Non può in alcun caso essere ammessa per reati politici3.
Art. 27. (**)
La responsabilità penale è personale.
L’imputato non è considerato colpevole sino alla condanna de ﬁnitiva. Le pene non possono consistere in tra ttamenti con trari al senso di umanità e devono tendere alla rie ducazione del condannato1.
Non è ammessa la pena di morte.
Art. 28.
I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici sono direttamente responsabili, secondo le leggi penali, civili e amministrative, degli atti compiuti in violazione di diritti. In tali casi la re sponsabilità civile si estende allo Stato e agli enti pubblici2.
TITOLO II
RAPPORTI ETICO-SOCIALI
Art. 29.
La Repubblica riconosce i diri tti della famiglia come società naturale fondata sul matrimonio.
Il matrimonio è ordinato sull’eguaglianza morale e giuridica dei coniugi, con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell’unità familiare3.
Art. 30.
È dovere e diri tto dei genitori mantenere, istruire ed educare i ﬁgli, anche se nati fuori del matrimonio.
Nei casi di incapacità dei genitori, la legge prov vede a che siano assolti i loro compiti. La legge assicura ai ﬁgli nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica e sociale, compatibile con i di ritti dei membri della famiglia legi ttima.
La legge de tta le norme e i limiti per la ricerca della paternità.
Art. 31.
La Repubblica agevola con misure economiche e altre provvidenze la formazione della famiglia e l’adempimento dei compiti relativi, con particolare riguardo alle famiglie numerose.
Protegge la maternità, l’infanzia e la gioventù, fa vorendo gli istituti necessari a tale scopo1.
Art. 32.
La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell’individuo e interesse della colle ttività, e garantisce cure gratuite agli indigenti2.
Nessuno può essere obbligato a un determinato trattamento sanitario se non per disposizione di legge. La legge non può in nessun caso violare i li miti imposti dal rispetto della persona umana.
Art. 33. L’arte e la scienza sono libere e libero ne è l’inse gnamento3. La Repubblica de tta le norme generali sull’istru zione ed istituisce scuole statali per tu tti gli ordini e gradi.
Enti e privati hanno il diri tto di istituire scuole ed istituti di educazione, senza oneri per lo Stato.
La legge, nel ﬁssare i diri tti e gli obblighi delle scuole non statali che chiedono la parità, deve assi curare ad esse piena libertà e ai loro alunni un tra ttamento scolastico equipollente a quello degli alunni di scuole statali.
È prescritto un esame di Stato per l’ammissione ai vari ordini e gradi di scuole o per la conclusione di essi e per l’abilitazione all’esercizio professionale.
Le istituzioni di alta cultura, università ed accade mie, hanno il diri tto di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato.
La Repubblica riconosce il valore educativo, so ciale e di promozione del benessere psico ﬁsico del l’attività sportiva in tu tte le sue forme1.
Art. 34.
La scuola è aperta a tu tti2.
L’istruzione inferiore, impartita per almeno o tto anni, è obbligatoria e gratuita.
I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi, hanno diritto di raggiungere i gradi più alti degli studi3.
La Repubblica rende e ﬀettivo questo diri tto con borse di studio, assegni alle famiglie ed altre provvi denze, che devono essere a ttribuite per concorso. TITOLO III
RAPPORTI ECONOMICI
Art. 35.
La Repubblica tutela il lavoro in tu tte le sue forme ed applicazioni.
Cura la formazione e l’elevazione professionale dei lavoratori.
Promuove e favorisce gli accordi e le organizza zioni internazionali intesi ad a ﬀermare e regolare i diritti del lavoro.
Riconosce la libertà di emigrazione, salvo gli ob blighi stabiliti dalla legge nell’interesse generale, e tutela il lavoro italiano all’estero1.
Art. 36.
Il lavoratore ha diri tto ad una retribuzione propor zionata alla quantità e qualità del suo lavoro e in ogni caso suﬃciente ad assicurare a sé e alla famiglia un’esistenza libera e dignitosa.
La durata massima della giornata lavorativa è sta bilita dalla legge.
Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a ferie annuali retribuite, e non può rinunziarvi.
Art. 37.
La donna lavoratrice ha gli stessi diri tti e, a parità di lavoro, le stesse retribuzioni che spe ttano al lavo ratore2. Le condizioni di lavoro devono consentire l’adempimento della sua essenziale funzione fami liare e assicurare alla madre e al bambino una spe ciale adeguata protezione1.
La legge stabilisce il limite minimo di età per il la voro salariato.
La Repubblica tutela il lavoro dei minori con spe ciali norme e garantisce ad essi, a parità di lavoro, il diritto alla parità di retribuzione.
Art. 38.
Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei mezzi necessari per vivere ha diri tto al manteni mento e all’assistenza sociale.
I lavoratori hanno diri tto che siano preveduti ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio, mala ttia, invalidità e vecchiaia, di soccupazione involontaria.
Gli inabili ed i minorati hanno diri tto all’educa zione e all’avviamento professionale.
Ai compiti previsti in questo articolo provvedono organi ed istituti predisposti o integrati dallo Stato.
L’assistenza privata è libera.
Art. 39.
L’organizzazione sindacale è libera2.
Ai sindacati non può essere imposto altro obbligo se non la loro registrazione presso u ﬃci locali o cen trali, secondo le norme di legge.
È condizione per la registrazione che gli statuti dei sindacati sanciscano un ordinamento interno a base democratica. I sindacati registrati hanno personalità giuridica.
Possono, rappresentati unitariamente in proporzione dei loro iscri tti, stipulare contra tti collettivi di lavoro con eﬃcacia obbligatoria per tu tti gli appartenenti alle categorie alle quali il contra tto si riferisce.
Art. 40.
Il diritto di sciopero si esercita nell’ambito delle leggi che lo regolano.
Art. 41. L’iniziativa economica privata è libera.
Non può svolgersi in contrasto con l’utilità sociale o in modo da recare danno alla salute, all’ambiente, alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana1.
La legge determina i programmi e i controlli op portuni perché l’a ttività economica pubblica e privata possa essere indirizzata e coordinata a ﬁni sociali e ambientali2.
Art. 42.
La proprietà è pubblica o privata. I beni economici appartengono allo Stato, ad enti o a privati.
La proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla legge, che ne determina i modi di acquisto, di godi mento e i limiti allo scopo di assicurarne la funzione sociale e di renderla accessibile a tu tti3.
La proprietà privata può essere, nei casi preveduti dalla legge, e salvo indennizzo, espropriata per mo tivi d’interesse generale4. La legge stabilisce le norme ed i limiti della succes sione legittima e testamentaria e i diri tti dello Stato sulle eredità.
Art. 43.
A ﬁni di utilità generale la legge può riservare origi nariamente o trasferire, mediante espropriazione e salvo indennizzo, allo Stato, ad enti pubblici o a comu nità di lavoratori o di utenti determinate imprese o ca tegorie di imprese, che si riferiscano a servizi pubblici essenziali o a fonti di energia o a situazioni di mono polio ed abbiano cara ttere di preminente interesse ge nerale1.
Art. 44.
Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali, la legge im pone obblighi e vincoli alla proprietà terriera pri vata, fissa limiti alla sua estensione secondo le regioni e le zone agrarie, promuove ed impone la bonifica delle terre, la trasformazione del latifondo e la ricostituzione delle unità produttive; aiuta la piccola e la media proprietà2.
La legge dispone provvedimenti a favore delle zone montane.
Art. 45.
La Repubblica riconosce la funzione sociale della cooperazione a cara ttere di mutualità e senza ﬁni di speculazione privata. La legge ne promuove e favori sce l’incremento con i mezzi più idonei e ne assicura, con gli opportuni controlli, il cara ttere e le ﬁnalità. La legge provvede alla tutela e allo sviluppo del l’artigianato.
Art. 46.
Ai ﬁni della elevazione economica e sociale del la voro e in armonia con le esigenze della produzione, la Repubblica riconosce il diri tto dei lavoratori a col laborare, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi, alla gestione delle aziende.
Art. 47.
La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio in tutte le sue forme; disciplina, coordina e controlla l’esercizio del credito.
Favorisce l’accesso del risparmio popolare alla pro prietà dell’abitazione, alla proprietà dire tta coltivatrice e al diretto e indiretto investimento azionario nei grandi complessi produ ttivi del Paese1.
TITOLO IV
RAPPORTI POLITICI
Art. 48. Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la maggiore età2. Il voto è personale ed eguale, libero e segreto. Il suo esercizio è dovere civico.
La legge stabilisce requisiti e modalità per l’eserci zio del diritto di voto dei ci ttadini residenti all’estero e ne assicura l’e ﬀettività. A tale ﬁne è istituita una cir coscrizione Estero per l’elezione delle Camere, alla quale sono assegnati seggi nel numero stabilito da norma costituzionale e secondo criteri determinati dalla legge.
Il diritto di voto non può essere limitato se non per incapacità civile o per e ﬀetto di sentenza penale irre vocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla legge1.
Art. 49.
Tutti i cittadini hanno diri tto di associarsi libera mente in partiti per concorrere con metodo demo cratico a determinare la politica nazionale2.
Art. 50.
Tutti i cittadini possono rivolgere petizioni alle Ca mere per chiedere provvedimenti legislativi o esporre comuni necessità.
Art. 51. Tutti i cittadini dell’uno o dell’altro sesso possono accedere agli u ﬃci pubblici e alle cariche ele ttive in condizioni di eguaglianza, secondo i requisiti stabiliti dalla legge1. A tale ﬁne la Repubblica promuove con appositi provvedimenti le pari opportunità tra donne e uomini.
La legge può, per l’ammissione ai pubblici u ﬃci e alle cariche ele ttive, pari ﬁcare ai cittadini gli italiani non appartenenti alla Repubblica.
Chi è chiamato a funzioni pubbliche ele ttive ha di ritto di disporre del tempo necessario al loro adempi mento e di conservare il suo posto di lavoro.
Art. 52.
La difesa della Patria è sacro dovere del ci ttadino.
Il servizio militare è obbligatorio nei limiti e modi stabiliti dalla legge. Il suo adempimento non pregiu dica la posizione di lavoro del ci ttadino, né l’esercizio dei diritti politici.
L’ordinamento delle Forze armate si informa allo spirito democratico della Repubblica.
Art. 53.
Tutti sono tenuti a concorrere alle spese pubbliche in ragione della loro capacità contributiva.
Il sistema tributario è informato a criteri di pro gressività2.
Art. 54.
Tutti i cittadini hanno il dovere di essere fedeli alla
Repubblica e di osservarne la Costituzione e le leggi. La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circo scrizione Estero, si effettua dividendo il numero degli abitanti della Repubblica, quale risulta dal l’ultimo censimento generale della popolazione, per trecentonovantadue e distribuendo i seggi in proporzione alla popolazione di ogni circoscri zione, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti.
Art. 57. Il Senato della Repubblica è eletto a base regio nale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione
Estero.
Il numero dei senatori elettivi è di duecento, quattro dei quali eletti nella circoscrizione Estero.
Nessuna Regione o Provincia autonoma può avere un numero di senatori inferiore a tre; il Mo lise ne ha due, la Valle d’Aosta uno1.
La ripartizione dei seggi tra le Regioni o le Pro vince autonome, previa applicazione delle disposi zioni del precedente comma, si e ﬀettua in proporzione alla loro popolazione, quale risulta dall’ultimo censimento generale, sulla base dei quo zienti interi e dei più alti resti. Art. 58. I senatori sono ele tti a suﬀragio universale e di retto1.
Sono eleggibili a senatori gli ele ttori che hanno compiuto il quarantesimo anno2.
Art. 59. (**)
È senatore di diri tto e a vita, salvo rinunzia, chi è stato Presidente della Repubblica.
Il Presidente della Repubblica può nominare se natori a vita cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario. Il numero complessivo dei se natori in carica nominati dal Presidente della Re pubblica non può in alcun caso essere superiore a cinque.
Art. 60. (***)
La Camera dei deputati e il Senato della Repub blica sono ele tti per cinque anni3.
La durata di ciascuna Camera non può essere prorogata se non per legge e soltanto in caso di guerra. Art. 61.
Le elezioni delle nuove Camere hanno luogo entro settanta giorni dalla ﬁne delle precedenti. La prima riunione ha luogo non oltre il ventesimo giorno dalle elezioni1.
Finché non siano riunite le nuove Camere sono prorogati i poteri delle precedenti2.
Art. 62.
Le Camere si riuniscono di diri tto il primo giorno non festivo di febbraio e di o ttobre.
Ciascuna Camera può essere convocata in via stra ordinaria per iniziativa del suo Presidente o del Pre sidente della Repubblica o di un terzo dei suoi componenti3.
Quando si riunisce in via straordinaria una Ca mera, è convocata di diri tto anche l’altra.
Art. 63.
Ciascuna Camera elegge fra i suoi componenti il
Presidente e l’U ﬃcio di presidenza.
Quando il Parlamento si riunisce in seduta co mune4, il Presidente e l’U ﬃcio di presidenza sono quelli della Camera dei deputati.
Art. 64.
Ciascuna Camera ado tta il proprio regolamento a maggioranza assoluta dei suoi componenti5. Le sedute sono pubbliche; tu ttavia ciascuna delle due Camere e il Parlamento a Camere riunite1 pos sono deliberare di adunarsi in seduta segreta.
Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parla mento non sono valide se non è presente la maggio ranza dei loro componenti, e se non sono ado ttate a maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione prescriva una maggioranza speciale2.
I membri del Governo, anche se non fanno parte delle Camere, hanno diri tto, e se richiesti obbligo, di assistere alle sedute. Devono essere sentiti ogni volta che lo richiedono.
Art. 65.
La legge determina i casi di ineleggibilità e di in compatibilità con l’u ﬃcio di deputato o di senatore3.
Nessuno può appartenere contemporaneamente alle due Camere4.
Art. 66.
Ciascuna Camera giudica dei titoli di ammissione dei suoi componenti e delle cause sopraggiunte di ineleggibilità e di incompatibilità5.
Art. 67.
Ogni membro del Parlamento rappresenta la Na zione ed esercita le sue funzioni senza vincolo di mandato. Art. 68. I membri del Parlamento non possono essere chia mati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell’esercizio delle loro funzioni.
Senza autorizzazione della Camera alla quale ap partiene, nessun membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare, né può essere arrestato o altrimenti privato della li bertà personale, o mantenuto in detenzione, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di con danna, ovvero se sia colto nell’a tto di comme ttere un delitto per il quale è previsto l’arresto obbligatorio in
ﬂagranza.
Analoga autorizzazione è richiesta per so ttoporre i membri del Parlamento ad interce ttazioni, in qual siasi forma, di conversazioni o comunicazioni e a se questro di corrispondenza.
Art. 69.
I membri del Parlamento ricevono un’indennità stabilita dalla legge.
SEZIONE II – La formazione delle leggi 1
Art. 70.
La funzione legislativa è esercitata colle ttivamente dalle due Camere. Art. 71.
L’iniziativa delle leggi appartiene al Governo1, a ciascun membro delle Camere ed agli organi ed enti ai quali sia conferita da legge costituzionale2.
Il popolo esercita l’iniziativa delle leggi, mediante la proposta, da parte di almeno cinquantamila elet tori, di un proge tto redatto in articoli3.
Art. 72.
Ogni disegno di legge, presentato ad una Camera è, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che l’approva articolo per articolo e con votazione fi nale.
Il regolamento stabilisce procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata l’urgenza4.
Può altresì stabilire in quali casi e forme l’esame e l’approvazione dei disegni di legge sono deferiti a
Commissioni, anche permanenti, composte in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamen tari. Anche in tali casi, ﬁno al momento della sua ap provazione de ﬁnitiva, il disegno di legge è rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei compo nenti della Camera o un quinto della Commissione richiedono che sia discusso e votato dalla Camera stessa oppure che sia so ttoposto alla sua approva zione ﬁnale con sole dichiarazioni di voto. Il regola mento determina le forme di pubblicità dei lavori delle Commissioni.
La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre ado ttata per i disegni di legge in materia costituzionale1 ed elettorale e per quelli di delegazione legislativa2, di auto rizzazione a rati ﬁcare trattati internazionali3, di approvazione di bilanci e consuntivi4.
Art. 73.
Le leggi sono promulgate dal Presidente della Re pubblica entro un mese dalla approvazione5.
Se le Camere, ciascuna a maggioranza assoluta dei propri componenti, ne dichiarano l’urgenza6, la legge è promulgata nel termine da essa stabilito7.
Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulga zione ed entrano in vigore il quindicesimo giorno suc cessivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso.
Art. 74.
Il Presidente della Repubblica, prima di promul gare la legge, può con messaggio motivato alle Ca mere8 chiedere una nuova deliberazione.
Se le Camere approvano nuovamente la legge, questa deve essere promulgata9.
Art. 75.
È indetto referendum popolare10 per deliberare l’abrogazione, totale o parziale, di una legge o di un atto avente valore di legge11, quando lo richiedono cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli regio nali12. Non è ammesso il referendum per le leggi tributa rie e di bilancio1, di amnistia e di indulto2, di auto rizzazione a ratificare trattati internazionali3.
Hanno diritto di partecipare al referendum tutti i cit tadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati4.
La proposta sogge tta a referendum è approvata se ha partecipato alla votazione la maggioranza degli aventi diritto, e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi.
La legge determina le modalità di a ttuazione del referendum.
Art. 76.
L’esercizio della funzione legislativa non può es sere delegato5 al Governo se non con determinazione di princìpi e criteri dire ttivi e soltanto per tempo li mitato e per ogge tti deﬁniti6.
Art. 77.
Il Governo non può, senza delegazione delle Ca mere7, emanare decreti che abbiano valore di legge ordinaria8.
Quando, in casi straordinari di necessità e di ur genza, il Governo adotta, sotto la sua responsabi lità, provvedimenti provvisori con forza di legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione alle Camere che, anche se sciolte, sono apposita mente convocate e si riuniscono entro cinque giorni9. I decreti perdono e ﬃcacia sin dall’inizio, se non sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla loro pubblicazione. Le Camere possono tu ttavia re golare con legge i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.
Art. 78.
Le Camere deliberano lo stato di guerra1 e conferi scono al Governo i poteri necessari.
Art. 79. L’amnistia e l’indulto sono concessi con legge de liberata a maggioranza dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera, in ogni suo articolo e nella vo tazione ﬁnale2.
La legge che concede l’amnistia o l’indulto stabili sce il termine per la loro applicazione.
In ogni caso l’amnistia e l’indulto non possono ap plicarsi ai reati commessi successivamente alla pre sentazione del disegno di legge.
Art. 80.
Le Camere autorizzano con legge la rati ﬁca dei trattati internazionali3 che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o im portano variazioni del territorio od oneri alle ﬁnanze o modi ﬁcazioni di leggi4. Art. 81. Lo Stato assicura l’equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico.
Il ricorso all’indebitamento è consentito solo al ﬁne di considerare gli e ﬀetti del ciclo economico e, previa autorizzazione delle Camere ado ttata a maggioranza assoluta dei rispe ttivi componenti, al veri ﬁcarsi di eventi eccezionali1.
Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri provvede ai mezzi per farvi fronte.
Le Camere ogni anno approvano con legge il bi lancio e il rendiconto consuntivo presentati dal Go verno2.
L’esercizio provvisorio del bilancio non può essere concesso se non per legge e per periodi non superiori complessivamente a qua ttro mesi.
Il contenuto della legge di bilancio, le norme fonda mentali e i criteri volti ad assicurare l’equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni sono stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera, nel rispe tto dei princìpi de ﬁniti con legge costituzionale.
Art. 82.
Ciascuna Camera può disporre inchieste su mate rie di pubblico interesse. A tale scopo nomina fra i propri componenti una
Commissione formata in modo da rispecchiare la proporzione dei vari gruppi. La Commissione di in chiesta procede alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell’autorità giu diziaria.
TITOLO II
IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA
Art. 83.
Il Presidente della Repubblica è ele tto dal Parla mento in seduta comune dei suoi membri1.
All’elezione partecipano tre delegati per ogni Re gione2 eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La
Valle d’Aosta ha un solo delegato3.
L’elezione del Presidente della Repubblica ha luogo per scrutinio segreto a maggioranza di due terzi dell’assemblea. Dopo il terzo scrutinio è su ﬃciente la maggioranza assoluta4.
Art. 84.
Può essere ele tto Presidente della Repubblica ogni cittadino che abbia compiuto cinquanta anni d’età e goda dei diri tti civili e politici5.
L’uﬃcio di Presidente della Repubblica è incom patibile con qualsiasi altra carica.
L’assegno e la dotazione del Presidente sono deter minati per legge. Art. 85.
Il Presidente della Repubblica è ele tto per sette anni.
Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente della Camera dei deputati1 convoca in seduta comune il Parlamento2 e i delegati regionali3, per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica.
Se le Camere sono sciolte, o manca meno di tre mesi alla loro cessazione, la elezione ha luogo entro quindici giorni dalla riunione delle Camere nuove4.
Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica5.
Art. 86.
Le funzioni del Presidente della Repubblica, in ogni caso che egli non possa adempierle, sono eser citate dal Presidente del Senato.
In caso di impedimento permanente o di morte o di dimissioni del Presidente della Repubblica, il Pre sidente della Camera dei deputati6 indice la elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici giorni, salvo il maggior termine previsto se le Ca mere sono sciolte o manca meno di tre mesi alla loro cessazione7.
Art. 87.
Il Presidente della Repubblica è il capo dello Stato e rappresenta l’unità nazionale.
Può inviare messaggi alle Camere8.
Indice le elezioni delle nuove Camere e ne ﬁssa la prima riunione9. Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo1.
Promulga le leggi2 ed emana i decreti aventi valore di legge3 e i regolamenti.
Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla
Costituzione4.
Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato.
Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ra tiﬁca i trattati internazionali, previa, quando occorra, l’autorizzazione delle Camere5.
Ha il comando delle Forze armate, presiede il
Consiglio supremo di difesa costituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Ca mere6.
Presiede il Consiglio superiore della magistra tura7.
Può concedere grazia e commutare le pene.
Conferisce le onori ﬁcenze della Repubblica.
Art. 88.
Il Presidente della Repubblica può, sentiti i loro
Presidenti, sciogliere le Camere o anche una sola di esse8.
Non può esercitare tale facoltà negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legisla tura. Art. 89.
Nessun atto del Presidente della Repubblica è va lido se non è contro ﬁrmato dai ministri proponenti, che ne assumono la responsabilità.
Gli atti che hanno valore legislativo1 e gli altri in dicati dalla legge sono contro ﬁrmati anche dal Pre sidente del Consiglio dei ministri.
Art. 90.
Il Presidente della Repubblica non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, tranne che per alto tradimento o per a ttentato alla
Costituzione.
In tali casi è messo in stato di accusa dal Parla mento in seduta comune2, a maggioranza assoluta dei suoi membri3. Art. 91.
Il Presidente della Repubblica, prima di assumere le sue funzioni, presta giuramento di fedeltà alla Re pubblica e di osservanza della Costituzione dinanzi al Parlamento in seduta comune4. TITOLO III
IL GOVERNO
SEZIONE I – Il Consiglio dei ministri
Art. 92.
Il Governo della Repubblica è composto del Presi dente del Consiglio e dei ministri, che costituiscono insieme il Consiglio dei ministri.
Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei ministri e, su proposta di questo, i ministri.
Art. 93.
Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, prima di assumere le funzioni, prestano giuramento nelle mani del Presidente della Repubblica.
Art. 94.
Il Governo deve avere la ﬁducia delle due Camere.
Ciascuna Camera accorda o revoca la ﬁducia me diante mozione motivata e votata per appello nomi nale.
Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo si presenta alle Camere per o ttenerne la ﬁducia.
Il voto contrario di una o d’entrambe le Camere su una proposta del Governo non importa obbligo di di missioni.
La mozione di s ﬁducia deve essere ﬁrmata da al meno un decimo dei componenti della Camera e non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione.
Art. 95.
Il Presidente del Consiglio dei ministri dirige la po litica generale del Governo e ne è responsabile. Man tiene l’unità di indirizzo politico ed amministrativo, promuovendo e coordinando l’a ttività dei ministri.
I ministri sono responsabili collegialmente degli atti del Consiglio dei ministri, e individualmente degli atti dei loro dicasteri1.
La legge provvede all’ordinamento della Presi denza del Consiglio e determina il numero, le a ttribuzioni e l’organizzazione dei ministeri2.
Art. 96. Il Presidente del Consiglio dei ministri ed i mini stri, anche se cessati dalla carica, sono so ttoposti, per i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Se nato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale.
SEZIONE II. – La Pubblica Amministrazione
Art. 97.
Le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l’ordinamento dell’Unione europea, assicurano l’equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico. I pubblici u ﬃci sono organizzati secondo disposi zioni di legge1, in modo che siano assicurati il buon an damento e l’imparzialità dell’amministrazione.
Nell’ordinamento degli u ﬃci sono determinate le sfere di competenza, le a ttribuzioni e le responsabi lità proprie dei funzionari2.
Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge3.
Art. 98.
I pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della
Nazione.
Se sono membri del Parlamento, non possono con seguire promozioni se non per anzianità.
Si possono con legge stabilire limitazioni al diri tto d’iscriversi ai partiti politici per i magistrati, i militari di carriera in servizio a ttivo, i funzionari ed agenti di polizia, i rappresentanti diplomatici e consolari al l’estero4.
SEZIONE III – Gli organi ausiliari
Art. 99.
Il Consiglio nazionale dell’economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla legge, di esperti e di rappresentanti delle categorie produ ttive, in mi Art. 102.
La funzione giurisdizionale è esercitata da magi strati ordinari istituiti e regolati dalle norme sull’or dinamento giudiziario1.
Non possono essere istituiti giudici straordinari o giudici speciali2. Possono soltanto istituirsi presso gli organi giudiziari ordinari sezioni specializzate per determinate materie, anche con la partecipazione di cittadini idonei estranei alla magistratura3.
La legge regola i casi e le forme della partecipa zione diretta del popolo all’amministrazione della giustizia4.
Art. 103.
Il Consiglio di Stato5 e gli altri organi di giustizia am ministrativa hanno giurisdizione per la tutela nei con fronti della pubblica amministrazione degli interessi legittimi e, in particolari materie indicate dalla legge, anche dei diri tti soggettivi6.
La Corte dei conti7 ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre speci ﬁcate dalla legge8.
I tribunali militari in tempo di guerra hanno la giu risdizione stabilita dalla legge. In tempo di pace hanno giurisdizione soltanto per i reati militari com messi da appartenenti alle Forze armate9.
Art. 104.
La magistratura costituisce un ordine autonomo e indipendente da ogni altro potere. Il Consiglio superiore della magistratura1 è presie duto dal Presidente della Repubblica2.
Ne fanno parte di diri tto il primo presidente e il procuratore generale della Corte di cassazione.
Gli altri componenti sono ele tti per due terzi da tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie, e per un terzo dal Parlamento in se duta comune3 tra professori ordinari di università in materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di esercizio4.
Il Consiglio elegge un vice-presidente fra i compo nenti designati dal Parlamento.
I membri ele ttivi del Consiglio durano in carica quattro anni e non sono immediatamente rieleggibili.
Non possono, ﬁnché sono in carica, essere iscri tti negli albi professionali, né far parte del Parlamento o di un Consiglio regionale5.
Art. 105.
Spettano al Consiglio superiore della magistratura, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, le assunzioni, le assegnazioni ed i trasferimenti, le pro mozioni e i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati6.
Art. 106.
Le nomine dei magistrati hanno luogo per con corso.
La legge sull’ordinamento giudiziario7 può ammet tere la nomina, anche ele ttiva, di magistrati onorari per tutte le funzioni a ttribuite a giudici singoli. Su designazione del Consiglio superiore della ma gistratura possono essere chiamati all’u ﬃcio di con siglieri di cassazione, per meriti insigni, professori ordinari di università in materie giuridiche e avvo cati che abbiano quindici anni d’esercizio e siano iscritti negli albi speciali per le giurisdizioni supe riori1.
Art. 107.
I magistrati sono inamovibili. Non possono essere di spensati o sospesi dal servizio né destinati ad altre sedi o funzioni se non in seguito a decisione del Consiglio superiore della magistratura, ado ttata o per i motivi e con le garanzie di difesa stabilite dall’ordinamento giu diziario o con il loro consenso.
Il Ministro della giustizia ha facoltà di promuovere l’azione disciplinare2.
I magistrati si distinguono fra loro soltanto per di versità di funzioni.
Il pubblico ministero gode delle garanzie stabilite nei suoi riguardi dalle norme sull’ordinamento giu diziario3.
Art. 108.
Le norme sull’ordinamento giudiziario e su ogni magistratura sono stabilite con legge4.
La legge assicura l’indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali5, del pubblico ministero presso di esse, e degli estranei che partecipano all’ammini strazione della giustizia6. Art. 109.
L’autorità giudiziaria dispone dire ttamente della polizia giudiziaria.
Art. 110.
Ferme le competenze del Consiglio superiore della magistratura, spe ttano al Ministro della giustizia1 l’organizzazione e il funzionamento dei servizi rela tivi alla giustizia.
SEZIONE II – Norme sulla giurisdizione
Art. 111. La giurisdizione si a ttua mediante il giusto pro cesso regolato dalla legge.
Ogni processo si svolge nel contraddi ttorio tra le parti, in condizioni di parità, davanti a giudice terzo e imparziale. La legge ne assicura la ragionevole durata.
Nel processo penale, la legge assicura che la per sona accusata di un reato sia, nel più breve tempo possibile, informata riservatamente della natura e dei motivi dell’accusa elevata a suo carico; disponga del tempo e delle condizioni necessari per preparare la sua difesa; abbia la facoltà, davanti al giudice, di in terrogare o di far interrogare le persone che rendono dichiarazioni a suo carico, di o ttenere la convoca zione e l’interrogatorio di persone a sua difesa nelle stesse condizioni dell’accusa e l’acquisizione di ogni altro mezzo di prova a suo favore; sia assistita da un interprete se non comprende o non parla la lingua impiegata nel processo.
Il processo penale è regolato dal principio del con traddittorio nella formazione della prova. La colpe volezza dell’imputato non può essere provata sulla base di dichiarazioni rese da chi, per libera scelta, si è sempre volontariamente so ttratto all’interrogatorio da parte dell’imputato o del suo difensore.
La legge regola i casi in cui la formazione della prova non ha luogo in contraddi ttorio per consenso dell’imputato o per accertata impossibilità di natura oggettiva o per eﬀetto di provata condo tta illecita.
Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono es sere motivati1.
Contro le sentenze e contro i provvedimenti sulla libertà personale2, pronunciati dagli organi giurisdi zionali ordinari o speciali, è sempre ammesso ricorso in Cassazione per violazione di legge3. Si può dero gare a tale norma soltanto per le sentenze dei tribu nali militari in tempo di guerra4.
Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della
Corte dei conti il ricorso in Cassazione è ammesso per i soli motivi inerenti alla giurisdizione5.
Art. 112.
Il pubblico ministero ha l’obbligo di esercitare l’azione penale. Art. 113.
Contro gli a tti della pubblica amministrazione è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diri tti e degli interessi legi ttimi dinanzi agli organi di giu risdizione ordinaria o amministrativa1.
Tale tutela giurisdizionale non può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di a tti.
La legge determina quali organi di giurisdizione possono annullare gli a tti della pubblica amministra zione nei casi e con gli e ﬀetti previsti dalla legge stessa.
TITOLO V
LE REGIONI, LE PROVINCIE, I COMUNI Art. 114. (**)
La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Pro vince, dalle Ci ttà metropolitane, dalle Regioni2 e dallo Stato. I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le
Regioni sono enti autonomi con propri statuti, poteri e funzioni secondo i princìpi ﬁssati dalla Costitu zione.
Roma è la capitale della Repubblica. La legge dello
Stato disciplina il suo ordinamento.
Art. 115. [Abrogato]
Art. 116. (**)
Il Friuli Venezia Giulia1, la Sardegna, la Sicilia, il
Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d’Aosta/Val lée d’Aoste dispongono di forme e condizioni parti colari di autonomia, secondo i rispe ttivi statuti speciali ado ttati con legge costituzionale. (***) La Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costi tuita dalle Province autonome di Trento e di Bolzano.
Ulteriori forme e condizioni particolari di autono mia, concernenti le materie di cui al terzo comma dell’articolo 117 e le materie indicate dal secondo comma del medesimo articolo alle le ttere l), limitata mente all’organizzazione della giustizia di pace, n) e s), possono essere a ttribuite ad altre Regioni, con legge dello Stato, su iniziativa della Regione interes sata, sentiti gli enti locali, nel rispe tto dei princìpi di cui all’articolo 119. La legge è approvata dalle Ca mere a maggioranza assoluta dei componenti, sulla base di intesa fra lo Stato e la Regione interessata.
lia» ( Gazz. Uﬀ. n. 63 del 7 marzo 1972); D.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 «Appro vazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 301 del 20 novembre 1972); legge co stituzionale 12 aprile 1989, n. 3 «Modi ﬁche ed integrazioni alla legge costitu zionale 23 febbraio 1972, n. 1, concernente la durata in carica dell’assemblea regionale siciliana e dei consigli regionali della Sardegna, della Valle d’Aosta, del Trentino-Alto Adige e del Friuli-Venezia Giulia. Modi ﬁca allo statuto spe ciale per la Valle d’Aosta» ( Gazz. Uﬀ. n. 87 del 14 aprile 1989); legge costituzio nale 31 gennaio 2001, n. 2 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta dei presidenti delle regioni a statuto speciale e delle province autonome di Trento e di Bolzano» ( Gazz. Uﬀ. n. 26 del 1º febbraio 2001); legge costituzionale 7 feb braio 2013, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 13 dello Statuto speciale della regione
Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1»
(Gazz. Uﬀ. n. 40 del 16 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio 2013, n.
2 «Modi ﬁche all’articolo 3 dello Statuto della Regione siciliana, in materia di riduzione dei deputati dell’Assemblea regionale siciliana. Disposizioni tran sitorie» ( Gazz. Uﬀ. n. 41 del 18 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio
2013, n. 3 «Modi ﬁca degli articoli 15 e 16 dello Statuto speciale per la Sardegna, di cui alla legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3, in materia di composi zione ed elezione del Consiglio regionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 50 del 28 febbraio
2013); legge costituzionale 28 luglio 2016, n. 1 «Modi ﬁche allo Statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio
1963, n. 1, in materia di enti locali, di ele ttorato passivo alle elezioni regionali e di iniziativa legislativa popolare» ( Gazz. Uﬀ. n. 184 dell’8 agosto 2016); legge costituzionale 4 dicembre 2017, n. 1 «Modi ﬁche allo statuto speciale per il Tren tino-Alto Adige/Südtirol in materia di tutela della minoranza linguistica la dina» ( Gazz. Uﬀ. n. 291 del 14 dicembre 2017).
Art. 117. La potestà legislativa è esercitata dallo Stato1 e dalle Regioni nel rispe tto della Costituzione, nonché dei vincoli derivanti dall’ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali2.
Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie: a) politica estera e rapporti internazionali dello
Stato; rapporti dello Stato con l’Unione europea; diri tto di asilo e condizione giuridica dei ci ttadini di Stati non appartenenti all’Unione europea; b) immigrazione; c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni reli giose; d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato; armi, munizioni ed esplosivi; e) moneta, tutela del risparmio e mercati ﬁnanziari; tutela della concorrenza; sistema valutario; si stema tributario e contabile dello Stato; armonizza zione dei bilanci pubblici; perequazione delle risorse
ﬁnanziarie; f) organi dello Stato e relative leggi ele ttorali; referendum statali; elezione del Parlamento europeo; g) ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali; h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale; i) cittadinanza, stato civile e anagra ﬁ; l) giurisdizione e norme processuali; ordina mento civile e penale; giustizia amministrativa; m) determinazione dei livelli essenziali delle pre stazioni concernenti i diri tti civili e sociali che devono essere garantiti su tu tto il territorio nazionale; n) norme generali sull’istruzione; o) previdenza sociale; p) legislazione ele ttorale, organi di governo e fun zioni fondamentali di Comuni, Province e Ci ttà me tropolitane; q) dogane, protezione dei con ﬁni nazionali e pro ﬁlassi internazionale; r) pesi, misure e determinazione del tempo; co ordinamento informativo statistico e informatico dei dati dell’amministrazione statale, regionale e locale; opere dell’ingegno; s) tutela dell’ambiente, dell’ecosistema e dei beni culturali.
Sono materie di legislazione concorrente quelle re lative a: rapporti internazionali e con l’Unione euro pea delle Regioni; commercio con l’estero; tutela e sicurezza del lavoro; istruzione, salva l’autonomia delle istituzioni scolastiche e con esclusione della istruzione e della formazione professionale; profes sioni; ricerca scienti ﬁca e tecnologica e sostegno al l’innovazione per i se ttori produttivi; tutela della salute; alimentazione; ordinamento sportivo; prote zione civile; governo del territorio; porti e aeroporti civili; grandi reti di trasporto e di navigazione; ordi namento della comunicazione; produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell’energia; previdenza complementare e integrativa; coordinamento della
ﬁnanza pubblica e del sistema tributario; valorizza zione dei beni culturali e ambientali e promozione e organizzazione di a ttività culturali; casse di rispar mio, casse rurali, aziende di credito a cara ttere regio nale; enti di credito fondiario e agrario a cara ttere regionale. Nelle materie di legislazione concorrente spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che per la determinazione dei princìpi fondamentali, riser vata alla legislazione dello Stato1.
Spetta alle Regioni la potestà legislativa in riferi mento ad ogni materia non espressamente riservata alla legislazione dello Stato2.
Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bol zano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle decisioni dire tte alla formazione degli a tti normativi co munitari e provvedono all’a ttuazione e all’esecuzione degli accordi internazionali e degli a tti dell’Unione eu ropea, nel rispe tto delle norme di procedura stabilite da legge dello Stato, che disciplina le modalità di eser cizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza.
La potestà regolamentare spe tta allo Stato nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega alle
Regioni. La potestà regolamentare spe tta alle Regioni in ogni altra materia. I Comuni, le Province e le Ci ttà metropolitane hanno potestà regolamentare in or dine alla disciplina dell’organizzazione e dello svol gimento delle funzioni loro a ttribuite.
Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che im pedisce la piena parità degli uomini e delle donne nella vita sociale, culturale ed economica e promuo vono la parità di accesso tra donne e uomini alle ca riche elettive3. La legge regionale rati ﬁca le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie fun zioni, anche con individuazione di organi comuni.
Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territo riali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme di sciplinati da leggi dello Stato.
Art. 118. Le funzioni amministrative sono a ttribuite ai Co muni salvo che, per assicurarne l’esercizio unitario, siano conferite a Province, Ci ttà metropolitane, Re gioni e Stato, sulla base dei princìpi di sussidiarietà, diﬀerenziazione ed adeguatezza1.
I Comuni, le Province e le Ci ttà metropolitane sono titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle conferite con legge statale o regionale, secondo le ri spettive competenze.
La legge statale disciplina forme di coordinamento fra Stato e Regioni nelle materie di cui alle le ttere b) e h) del secondo comma dell’articolo 117, e disciplina inoltre forme di intesa e coordinamento nella materia della tutela dei beni culturali.
Stato, Regioni, Ci ttà metropolitane, Province e Co muni favoriscono l’autonoma iniziativa dei ci ttadini, singoli e associati, per lo svolgimento di a ttività di interesse generale, sulla base del principio di sussi diarietà. Art. 119. I Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni hanno autonomia finanziaria di entrata e di spesa, nel rispetto dell’equilibrio dei relativi bilanci, e concorrono ad assicurare l’osservanza dei vincoli economici e finanziari derivanti dal l’ordinamento dell’Unione europea.
I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le
Regioni hanno risorse autonome. Stabiliscono e ap plicano tributi ed entrate propri, in armonia con la
Costituzione1 e secondo i princìpi di coordinamento della ﬁnanza pubblica e del sistema tributario. Di spongono di compartecipazioni al ge ttito di tributi erariali riferibile al loro territorio.
La legge dello Stato istituisce un fondo perequa tivo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità ﬁscale per abitante.
Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi pre cedenti consentono ai Comuni, alle Province, alle
Città metropolitane e alle Regioni di ﬁnanziare inte gralmente le funzioni pubbliche loro a ttribuite.
Per promuovere lo sviluppo economico, la coe sione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squi libri economici e sociali, per favorire l’e ﬀettivo esercizio dei diri tti della persona, o per provvedere a scopi diversi dal normale esercizio delle loro fun zioni, lo Stato destina risorse aggiuntive ed e ﬀettua interventi speciali in favore di determinati Comuni,
Province, Ci ttà metropolitane e Regioni.
La Repubblica riconosce le peculiarità delle Isole e promuove le misure necessarie a rimuovere gli svan taggi derivanti dall’insularità.
I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le
Regioni hanno un proprio patrimonio, a ttribuito se condo i princìpi generali determinati dalla legge dello Stato. Possono ricorrere all’indebitamento solo per ﬁnanziare spese di investimento, con la conte stuale de ﬁnizione di piani di ammortamento e a con dizione che per il complesso degli enti di ciascuna
Regione sia rispe ttato l’equilibrio di bilancio. È esclusa ogni garanzia dello Stato sui prestiti dagli stessi contra tti.
Art. 120. La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né ado ttare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la li bera circolazione delle persone e delle cose tra le Re gioni1, né limitare l’esercizio del diri tto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale.
Il Governo può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province e dei Co muni nel caso di mancato rispetto di norme e trat tati internazionali o della normativa comunitaria oppure di pericolo grave per l’incolumità e la sicu rezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tu tela dell’unità giuridica o dell’unità economica e in particolare la tutela dei livelli essenziali delle pre stazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescin dendo dai confini territoriali dei governi locali. La legge definisce le procedure atte a garantire che i poteri sostitutivi siano esercitati nel rispetto del principio di sussidiarietà e del principio di leale col laborazione.
Art. 121. Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente.
Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione1 e le altre funzioni conferitegli dalla Costituzione2 e dalle leggi. Può fare proposte di legge alle Camere3.
La Giunta regionale è l’organo esecutivo delle Re gioni.
Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione; dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; pro mulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; di rige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione4, conformandosi alle istruzioni del Go verno della Repubblica. Art. 122. Il sistema d’elezione e i casi di ineleggibilità e di in compatibilità1 del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale nonché dei consiglieri regio nali sono disciplinati con legge della Regione nei li miti dei princìpi fondamentali stabiliti con legge della
Repubblica, che stabilisce anche la durata degli or gani elettivi.
Nessuno può appartenere contemporaneamente a un Consiglio o a una Giunta regionale e ad una delle
Camere del Parlamento, ad un altro Consiglio o ad altra Giunta regionale, ovvero al Parlamento europeo2.
Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presi dente e un u ﬃcio di presidenza.
I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell’esercizio delle loro funzioni.
Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo statuto regionale disponga diversamente, è ele tto a suﬀragio universale e dire tto. Il Presidente ele tto no mina e revoca i componenti della Giunta3.
Art. 123. (**)
Ciascuna Regione ha uno statuto che, in armonia con la Costituzione, ne determina la forma di go verno e i princìpi fondamentali di organizzazione e funzionamento. Lo statuto regola l’esercizio del di ritto di iniziativa e del referendum su leggi e provve dimenti amministrativi della Regione e la pubblicazione delle leggi e dei regolamenti regionali.
Lo statuto è approvato e modi ﬁcato dal Consiglio regionale con legge approvata a maggioranza asso luta dei suoi componenti, con due deliberazioni suc cessive ado ttate ad intervallo non minore di due mesi. Per tale legge non è richiesta l’apposizione del visto da parte del Commissario del Governo. Il Go verno della Repubblica può promuovere la questione di legittimità costituzionale sugli statuti regionali di nanzi alla Corte costituzionale entro trenta giorni dalla loro pubblicazione1.
Lo statuto è so ttoposto a referendum popolare qua lora entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli ele ttori della Re gione o un quinto dei componenti il Consiglio regio nale. Lo statuto so ttoposto a referendum non è promulgato se non è approvato dalla maggioranza dei voti validi.
In ogni Regione, lo statuto disciplina il Consiglio delle autonomie locali, quale organo di consultazione fra la Regione e gli enti locali.
Art. 124. [Abrogato] Art. 125. Nella Regione sono istituiti organi di giustizia am ministrativa di primo grado, secondo l’ordinamento stabilito da legge della Repubblica. Possono istituirsi sezioni con sede diversa dal capoluogo della Re gione1.
Art. 126. (**)
Con decreto motivato del Presidente della Repub blica sono disposti lo scioglimento del Consiglio re gionale e la rimozione del Presidente della Giunta che abbiano compiuto a tti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimo zione possono altresì essere disposti per ragioni di si curezza nazionale. Il decreto è ado ttato sentita una
Commissione di deputati e senatori costituita, per le questioni regionali, nei modi stabiliti con legge della
Repubblica. (***)
Il Consiglio regionale può esprimere la s ﬁducia nei confronti del Presidente della Giunta mediante mo Art. 128. [Abrogato]
Art. 129. (**)
[Abrogato]
Art. 130. (***)
[Abrogato]
Art. 131. (****)
Sono costituite le seguenti Regioni1: Piemonte;
Valle d’Aosta2;
Lombardia;
Trentino-Alto Adige3;
Veneto;
Friuli-Venezia Giulia4;
Liguria;
Emilia-Romagna;
Toscana; Umbria;
Marche;
Lazio;
Abruzzi1;
Molise2;
Campania;
Puglia;
Basilicata;
Calabria;
Sicilia3;
Sardegna4.
Art. 132. Si può con legge costituzionale, sentiti i Consigli re gionali, disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo di un mi lione d’abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Con sigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle popolazioni interessate, e la proposta sia approvata con referendum dalla maggioranza delle popolazioni stesse5.
Si può, con l’approvazione della maggioranza delle popolazioni della Provincia o delle Province interes sate e del Comune o dei Comuni interessati espressa mediante referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, consentire che Provincie e Comuni, che ne facciano richiesta, siano staccati da una Regione ed aggregati ad un’altra6. Art. 133.
Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove Provincie nell’ambito d’una Re gione sono stabiliti con leggi della Repubblica, su ini ziativa dei Comuni, sentita la stessa Regione.
La Regione, sentite le popolazioni interessate, può con sue leggi istituire nel proprio territorio nuovi Co muni e modi ﬁcare le loro circoscrizioni e denomina zioni.
TITOLO VI
GARANZIE COSTITUZIONALI
SEZIONE I – La Corte costituzionale
Art. 134. La Corte costituzionale giudica1: sulle controversie relative alla legi ttimità costitu zionale delle leggi e degli a tti, aventi forza di legge2, dello Stato e delle Regioni3; sui con ﬂitti di attribuzione tra i poteri dello Stato e su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni; sulle accuse promosse contro il Presidente della
Repubblica, a norma della Costituzione4. Art. 135. La Corte costituzionale è composta di quindici giu dici nominati per un terzo dal Presidente della Re pubblica, per un terzo dal Parlamento in seduta comune1 e per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria ed amministrative2.
I giudici della Corte costituzionale sono scelti fra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni supe riori ordinaria ed amministrative, i professori ordi nari di università in materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni di esercizio3.
I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non possono essere nuova mente nominati.
Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e dall’esercizio delle funzioni.
La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un triennio, ed è rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza dall’u ﬃcio di giudice.
L’uﬃcio di giudice della Corte è incompatibile con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio regionale, con l’esercizio della professione di avvo cato e con ogni carica ed u ﬃcio indicati dalla legge1.
Nei giudizi d’accusa contro il Presidente della Re pubblica2 intervengono, oltre i giudici ordinari della
Corte, sedici membri tra tti a sorte da un elenco di ci ttadini aventi i requisiti per l’eleggibilità a senatore3, che il Parlamento compila ogni nove anni mediante ele zione con le stesse modalità stabilite per la nomina dei giudici ordinari4.
Art. 136.
Quando la Corte dichiara l’illegi ttimità costituzio nale di una norma di legge o di a tto avente forza di legge5, la norma cessa di avere e ﬃcacia dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione.
La decisione della Corte è pubblicata e comunicata alle Camere ed ai Consigli regionali interessati, a ﬃnché, ove lo ritengano necessario, provvedano nelle forme costituzionali.
Art. 137.
Una legge costituzionale stabilisce le condizioni, le forme, i termini di proponibilità dei giudizi di legi ttimità costituzionale, e le garanzie di indipendenza dei giudici della Corte. Con legge ordinaria sono stabilite le altre norme necessarie per la costituzione e il funzionamento della Corte.
Contro le decisioni della Corte costituzionale non è ammessa alcuna impugnazione1.
SEZIONE II – Revisione della Costituzione.
Leggi costituzionali
Art. 138.
Le leggi di revisione della Costituzione e le altre leggi costituzionali sono ado ttate da ciascuna Ca mera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggio ranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione2.
Le leggi stesse sono so ttoposte a referendum popo lare3 quando, entro tre mesi dalla loro pubblicazione, ne facciano domanda un quinto dei membri di una
Camera o cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli regionali. La legge so ttoposta a referendum non è pro mulgata4 se non è approvata dalla maggioranza dei voti validi5.
Non si fa luogo a referendum se la legge è stata ap provata nella seconda votazione da ciascuna delle Ca mere a maggioranza di due terzi dei suoi componenti6.
Art. 139.
La forma repubblicana non può essere ogge tto di revisione costituzionale7. DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI
I.
Con l’entrata in vigore della Costituzione il Capo provvisorio dello Stato esercita le a ttribuzioni di Pre sidente della Repubblica e ne assume il titolo.
II.
Se alla data della elezione del Presidente della Re pubblica non sono costituiti tu tti i Consigli regionali, partecipano alla elezione soltanto i componenti delle due Camere.
III.
Per la prima composizione del Senato della Repub blica sono nominati senatori, con decreto del Presi dente della Repubblica, i deputati dell’Assemblea
Costituente che posseggono i requisiti di legge per essere senatori e che: sono stati presidenti del Consiglio dei ministri o di Assemblee legislative; hanno fatto parte del disciolto Senato; hanno avuto almeno tre elezioni, compresa quella all’Assemblea Costituente; sono stati dichiarati decaduti nella seduta della
Camera dei deputati del 9 novembre 1926; hanno scontato la pena della reclusione non in feriore a cinque anni in seguito a condanna del tri bunale speciale fascista per la difesa dello Stato.
Sono nominati altresì senatori, con decreto del Pre sidente della Repubblica, i membri del disciolto Se nato che hanno fa tto parte della Consulta nazionale. Al diritto di essere nominati senatori si può rinun ciare prima della ﬁrma del decreto di nomina. L’ac cettazione della candidatura alle elezioni politiche implica rinuncia al diri tto di nomina a senatore.
IV.
Per la prima elezione del Senato il Molise è consi derato come Regione a sé stante, con il numero dei senatori che gli compete in base alla sua popolazione.
V.
La disposizione dell’articolo 80 della Costitu zione, per quanto concerne i trattati internazionali che importano oneri alle finanze o modificazioni di legge, ha effetto dalla data di convocazione delle
Camere.
VI.
Entro cinque anni dall’entrata in vigore della Co stituzione si procede alla revisione degli organi spe ciali di giurisdizione a ttualmente esistenti, salvo le giurisdizioni del Consiglio di Stato, della Corte dei conti e dei tribunali militari.
Entro un anno dalla stessa data si provvede con legge al riordinamento del Tribunale supremo mili tare in relazione all’articolo 111.
VII.
Fino a quando non sia emanata la nuova legge sull’ordinamento giudiziario in conformità con la IX.
La Repubblica, entro tre anni dall’entrata in vigore della Costituzione, adegua le sue leggi alle esigenze delle autonomie locali e alla competenza legislativa attribuita alle Regioni.
X.
Alla Regione del Friuli-Venezia Giulia, di cui all’ar ticolo 116, si applicano provvisoriamente le norme generali del Titolo V della parte seconda, ferma re stando la tutela delle minoranze linguistiche in con formità con l’articolo 6.
XI.
Fino a cinque anni dall’entrata in vigore della Co stituzione si possono, con leggi costituzionali, for mare altre Regioni, a modi ﬁcazione dell’elenco di cui all’articolo 131, anche senza il concorso delle condi zioni richieste dal primo comma dell’articolo 132, fermo rimanendo tu ttavia l’obbligo di sentire le po polazioni interessate. XII.
È vietata la riorganizzazione, so tto qualsiasi forma, del disciolto partito fascista.
In deroga all’articolo 48, sono stabilite con legge, per non oltre un quinquennio dalla entrata in vigore XV.
Con l’entrata in vigore della Costituzione si ha per convertito in legge il decreto legislativo luogotenen ziale 25 giugno 1944, n. 151, sull’ordinamento prov visorio dello Stato.
XVI.
Entro un anno dall’entrata in vigore della Costitu zione si procede alla revisione e al coordinamento con essa delle precedenti leggi costituzionali che non siano state ﬁnora esplicitamente o implicitamente abrogate.
XVII.
L’Assemblea Costituente sarà convocata dal suo Pre sidente per deliberare, entro il 31 gennaio 1948, sulla legge per la elezione del Senato della Repubblica, sugli statuti regionali speciali e sulla legge per la stampa.
Fino al giorno delle elezioni delle nuove Camere, l’Assemblea Costituente può essere convocata, quando vi sia necessità di deliberare nelle materie a ttribuite alla sua competenza dagli articoli 2, primo e secondo comma, e 3, comma primo e secondo, del decreto legi slativo 16 marzo 1946, n. 98.
In tale periodo le Commissioni permanenti restano in funzione. Quelle legislative rinviano al Governo i di segni di legge, ad esse trasmessi, con eventuali osser vazioni e proposte di emendamenti.
I deputati possono presentare al Governo interro gazioni con richiesta di risposta scri tta.
L’Assemblea Costituente, agli e ﬀetti di cui al se condo comma del presente articolo, è convocata dal suo Presidente su richiesta motivata del Governo o di almeno duecento deputati.
XVIII.
La presente Costituzione è promulgata dal Capo provvisorio dello Stato entro cinque giorni dalla sua approvazione da parte dell’Assemblea Costituente, ed entra in vigore il 1º gennaio 1948.
Il testo della Costituzione è depositato nella sala comunale di ciascun Comune della Repubblica per rimanervi esposto, durante tu tto l’anno 1948, a ﬃnché ogni cittadino possa prenderne cognizione. La Costituzione, munita del sigillo dello Stato, sarà inserita nella Raccolta u ﬃciale delle leggi e dei de creti della Repubblica.
La Costituzione dovrà essere fedelmente osservata come Legge fondamentale della Repubblica da tu tti i cittadini e dagli organi dello Stato. Data a Roma, addì 27 dicembre 1947 ENRICO DE NICOLA CONTROFIRMANO Il Presidente Il Presidente dell’Assemblea Costituente del Consiglio dei ministri UMBERTO TERRACINI ALCIDE DE GASPERI
V. Il Guardasigilli
GIUSEPPE GRASSICostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1 17/10/2023 08:12 Pagina 78Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1 17/10/2023 08:12 Pagina 79Stabilimenti Tipografici Carlo Colombo S.p.A.
Roma - ottobre 2023Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1 17/10/2023 08:12 Pagina 80COSTITUZIONE
ITALIANA
TESTO VIGENTE
Senato della Repubblica
La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato nel periodo che va dal referendum tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946 alla promulgazione della Carta Costituzionale. Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente, risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale n. 298 del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive.
L’ho letta attentamente! Possiamo firmare con sicura coscienza COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori 29/11/22 10:01 Pagina 1