ITALIANA TESTO VIGENTE Senato della Repubblica La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato  nel periodo che va dal referendum  tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946 alla promulgazione della Carta Costituzionale.  Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente,  risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale  n. 298 del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive. L’ho letta attentamente!  Possiamo firmare con sicura coscienza  COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori  29/11/22  10:01  Pagina 1                             La pubblicazione contiene il testo della Costituzione della Repubblica italiana aggiornato alla legge costituzionale 26 se ttembre 2023, n. 1 (G.U. n. 235 del 7 o ttobre 2023)  In IV di copertina la frase di Enrico De Nicola è tra tta dal cinegiornale dell’Istituto Luce Vita della Repubblica, la Costituzione entra in vigore (La settimana Incom, n. 111, 9 gennaio 1948)  Edizione a cura dell’U ﬃcio delle informazioni parlamentari, dell’archivio e delle pubblicazioni del Senato Stampa a cura dell’U ﬃcio comunicazione istituzionale del Senato  Le pubblicazioni del Senato sono disponibili gratuitamente online in formato ele ttronico www.senato.it/pubblicazioni La versione a stampa, ove disponibile, può essere richiesta alla Libreria del Senato libreria@senato.it  © Senato della Repubblica 2023 – stampa o ttobre 2023Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 2  ITALIANA TESTO VIGENTE  aggiornato alla legge costituzionale 26 settembre  2023, N. 1                           Senato della Repubblica Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 1  Princìpi fondamentali (artt.  1-12)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 PARTE  I Diritti e doveri dei cittadini TITOLO I Rapporti civili (artt.  13-28)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12 TITOLO II Rapporti etico-sociali (artt.  29-34)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17 TITOLO III Rapporti economici (artt.  35-47)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20 TITOLO IV Rapporti politici (artt.  48-54)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 PARTE  II Ordinamento della Repubblica TITOLO I Il Parlamento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 Sezione  I Le Camere (artt.  55-69)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 Sezione  II La formazione delle leggi (artt.  70-82)  . . . . . . . . . . . .  33 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 3 TITOLO II Il Presidente della Repubblica (artt.  83-91)  . . . . . . . . . .  39 TITOLO III Il Governo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  43 Sezione  I Il Consiglio dei ministri (artt.  92-96)  . . . . . . . . . . . . . .  43 Sezione  II La Pubblica Amministrazione (artt.  97-98)  . . . . . . . . .  44 Sezione  III Gli organi ausiliari (artt.  99-100)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  45 TITOLO IV La Magistratura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  46 Sezione  I Ordinamento giurisdizionale (artt.  101-110)  . . . . . . . .  46 Sezione  II Norme sulla giurisdizione (artt.  111-113)  . . . . . . . . . .  50 TITOLO V Le Regioni, le Provincie, i Comuni (artt.  114-133)  . . . 52 TITOLO VI Garanzie costituzionali  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68 Sezione  I La Corte costituzionale (artt.  134-137)  . . . . . . . . . . . . .  68 Sezione  II Revisione della Costituzione. Leggi costituzionali (artt.  138-139)  . . . . . . . . . . . . . . . .  71 Disposizioni transitorie e finali (I-XVIII)  . . . . . . . . . . . .  72 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 4 trata in vigore il 1º gennaio 1948, era stata ele tta il 2 giugno 1946. Tale Assemblea era stata prevista dal decreto-legge luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151, convertito in legge per eﬀetto della XV disposizione transitoria della Costituzione. Col decreto legislativo luogotenenziale 10 marzo 1946, n. 74, venivano emanate le norme per la elezione dei deputati all’Assemblea Costituente. Successivamente il decreto legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n. 98, stabiliva il referendum  popolare per la scelta della forma istituzionale dello Stato, da tenersi contemporaneamente alle elezioni per l’Assemblea Costituente (2 giugno 1946). Nel citato decreto n. 151 del 1944 fu stabilito che l’Assemblea fosse sciolta di diri tto il giorno dell’entrata in vigore della nuova Costituzione e comunque non oltre l’ottavo mese dalla sua prima riunione. De tto termine fu prorogato prima al 24 giugno 1947 (l. cost. 21 febbraio 1947, n. 1) e successivamente non oltre il 31 dicembre 1947 (l. cost. 17 giugno 1947, n. 2).  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 5  DELLA REPUBBLICA ITALIANA (*) IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO Vista la deliberazione dell’Assemblea Costituente, che nella seduta del 22 dicembre 1947 ha approvato la Costituzione della Repubblica italiana;  (*) Con le modi ﬁcazioni introdo tte con le leggi costituzionali 9 febbraio 1963, n. 2 «Modi ﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione»  (G.U. n. 40 del 12 febbraio 1963); 27 dicembre 1963, n. 3 «Modi ﬁcazioni agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise»  (G.U. n. 3 del 4 gennaio 1964); 22 novembre 1967, n. 2 «Modiﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale»  (G.U. n. 294 del 25 novembre 1967); 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» (G.U. n. 13 del 17 gennaio 1989); 4 novembre 1991, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 88, secondo comma, della Costituzione» (G.U. n. 262 dell’8 novembre 1991); 6 marzo 1992, n. 1 «Revisione dell’articolo 79 della Costituzione in materia di concessione di amnistia e indulto» (G.U. n. 57 del 9 marzo 1992); 29 ottobre 1993, n. 3 «Modi ﬁca dell’articolo 68 della Costituzione» (G.U. n. 256 del 30 o ttobre 1993); 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni»  (G.U. n. 299 del 22 dicembre 1999); 23 novembre 1999, n. 2 «Inserimento dei princìpi del giusto processo nell’articolo 111 della Costituzione»  (G.U. n. 300 del 23 dicembre 1999); 17 gennaio 2000, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 48 della Costituzione concernente l’istituzione della circoscrizione Estero per l’esercizio del diri tto di voto dei ci tta- dini italiani residenti all’estero»  (G.U. n. 15 del 20 gennaio 2000); 23 gennaio 2001, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani all’estero»  (G.U. n. 19 del 24 gennaio 2001); 18 ottobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» (G.U. n. 248 del 24 o ttobre 2001); 23 ottobre 2002, n. 1 «Cessazione degli e ﬀetti dei commi primo e secondo della XIII disposizione transitoria e ﬁnale della Costituzione»  (G.U. n. 252 del 26 ottobre 2002); 30 maggio 2003, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 51 della Costituzione» (G.U. n. 134 del 12 giugno 2003); 2 ottobre 2007, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 27 della Costituzione, concernente l’abolizione della pena di morte»  (G.U. n. 236 del 10 o ttobre 2007); 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» (G.U. n. 95 del 23 aprile 2012) ; 19 ottobre 2020, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari» (G.U. n. 261 del 21 o ttobre 2020); 18 ottobre 2021, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 58 della Costituzione, in materia di ele ttorato per l’elezione del Senato della Repubblica»  (G.U. n. 251 del 20 o ttobre 2021); 11 febbraio 2022, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela dell’ambiente»  (G.U. n. 44 del 22 febbraio 2022); 7 novembre 2022, n. 2 «Modi ﬁca all’articolo 119 della Costituzione, concernente il riconoscimento delle peculiarità delle Isole e il superamento degli svantaggi derivanti dall’insularità» (G.U. n. 267 del 15 novembre 2022); 26 settembre 2023, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 33 della Costituzione, in materia di a ttività sportiva»  (G.U. n. 235 del 7 o ttobre 2023) .  NOTA. – Le note contrassegnate con numeri arabi rimandano agli articoli della Costituzione correlati.  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 7 Vista la XVIII disposizione ﬁnale della Costituzione; PROMULGA la Costituzione della Repubblica italiana nel seguente testo: PRINCIPI FONDAMENTALI Art. 1. L’Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro1. La sovranità appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti della Costituzione. Art. 2. La Repubblica riconosce e garantisce i diri tti inviolabili dell’uomo, sia come singolo, sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalità, e richiede l’adempimento dei doveri inderogabili di solidarietà politica, economica e sociale. Art. 3. Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale2 e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso3, di razza, di lingua4, di religione5, di opinioni politiche6, di condizioni personali e sociali. È compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fa tto 1 Cost. 139     2 Cost. XIV     3 Cost. 292, 371, 481, 511, 1177     4 Cost. 6     5 Cost. 8, 19 6 Cost. 22Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 8 la libertà e l’eguaglianza dei ci ttadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l’e ﬀettiva partecipazione di tu tti i lavoratori all’organizzazione politica, economica e sociale del Paese1. Art. 4. La Repubblica riconosce a tu tti i cittadini il diri tto al lavoro e promuove le condizioni che rendano e ﬀet- tivo questo diri tto. Ogni cittadino ha il dovere di svolgere, secondo le proprie possibilità e la propria scelta, una a ttività o una funzione che concorra al progresso materiale o spirituale della società. Art. 5. La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e promuove le autonomie locali; a ttua nei servizi che dipendono dallo Stato il più ampio decentramento amministrativo2; adegua i princìpi ed i metodi della sua legislazione alle esigenze dell’autonomia e del decentramento3. Art. 6. La Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche4. Art. 7. Lo Stato e la Chiesa ca ttolica sono, ciascuno nel proprio ordine, indipendenti e sovrani. 1 Cost. 343     2 Cost. 118     3 Cost. 114 e segg., IX      4 Cost. 31, XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 9 I loro rapporti sono regolati dai Pa tti Lateranensi. Le modi ﬁcazioni dei Pa tti, accettate dalle due parti, non richiedono procedimento di revisione costituzionale1. Art. 8. Tutte le confessioni religiose sono egualmente libere davanti alla legge2. Le confessioni religiose diverse dalla ca ttolica hanno diritto di organizzarsi secondo i propri statuti, in quanto non contrastino con l’ordinamento giuridico italiano. I loro rapporti con lo Stato sono regolati per legge sulla base di intese con le relative rappresentanze. Art. 9. (*) La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scienti ﬁca e tecnica3. Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione. Tutela l’ambiente, la biodiversità e gli ecosistemi, anche nell’interesse delle future generazioni. La legge dello Stato disciplina i modi e le forme di tutela degli animali4. Art. 10. L’ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diri tto internazionale generalmente riconosciute. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022, n. 1 «Modiﬁche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela dell’ambiente» (Gazz. Uﬀ. n. 44 del 22 febbraio 2022). 1 Cost. 138     2 Cost. 31, 19, 20     3 Cost. 33, 34      4 Cost. 321, 412, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 10 dalla legge in conformità delle norme e dei tra ttati internazionali. Lo straniero, al quale sia impedito nel suo paese l’eﬀettivo esercizio delle libertà democratiche garantite dalla Costituzione italiana, ha diri tto d’asilo nel territorio della Repubblica, secondo le condizioni stabilite dalla legge. Non è ammessa l’estradizione dello straniero per reati politici1. (*) Art. 11. L’Italia ripudia la guerra come strumento di o ﬀesa alla libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; consente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie ad un ordinamento che assicuri la pace e la giustizia fra le Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale scopo. Art. 12. La bandiera della Repubblica è il tricolore italiano: verde, bianco e rosso, a tre bande verticali di eguali dimensioni.COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 11 (*) V. anche la legge costituzionale 21 giugno 1967, n. 1 «Estradizione per i delitti di genocidio» ( Gazz. Uﬀ. n. 164 del 3 luglio 1967). 1 Cost. 26Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 11 PARTE I DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI  TITOLO I RAPPORTI CIVILI Art. 13. La libertà personale è inviolabile. Non è ammessa forma alcuna di detenzione, di ispezione o perquisizione personale, né qualsiasi altra restrizione della libertà personale, se non per atto motivato dell’autorità giudiziaria1 e nei soli casi e modi previsti dalla legge2. In casi eccezionali di necessità ed urgenza, indicati tassativamente dalla legge, l’autorità di pubblica sicurezza può ado ttare provvedimenti provvisori, che devono essere comunicati entro quaranto tto ore all’autorità giudiziaria e, se questa non li convalida nelle successive quaranto tto ore, si intendono revocati e restano privi di ogni e ﬀetto. È punita ogni violenza ﬁsica e morale sulle persone comunque so ttoposte a restrizioni di libertà3. La legge stabilisce i limiti massimi della carcerazione preventiva. Art. 14. Il domicilio è inviolabile. Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisizioni o sequestri, se non nei casi e modi stabiliti dalla 1 Cost. 1116, 7     2 Cost. 142, 253     3 Cost. 273 Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 12 legge secondo le garanzie prescri tte per la tutela della libertà personale1. Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanità e di incolumità pubblica o a ﬁni economici e ﬁscali sono regolati da leggi speciali. Art. 15. La libertà e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di comunicazione sono inviolabili. La loro limitazione può avvenire soltanto per a tto motivato dell’autorità giudiziaria2 con le garanzie stabilite dalla legge. Art. 16. Ogni cittadino può circolare e soggiornare liberamente in qualsiasi parte del territorio nazionale, salvo le limitazioni che la legge stabilisce in via generale per motivi di sanità o di sicurezza. Nessuna restrizione può essere determinata da ragioni politiche3. Ogni cittadino è libero di uscire dal territorio della Repubblica e di rientrarvi, salvo gli obblighi di legge4. Art. 17. I cittadini hanno diri tto di riunirsi paci ﬁcamente e senz’armi. Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico, non è richiesto preavviso. Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato preavviso alle autorità, che possono vietarle soltanto per comprovati motivi di sicurezza o di incolumità pubblica. 1 Cost. 132, 1116     2 Cost. 1116     3 Cost. 1 201, XIII2     4 Cost. 354Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 13 Art. 18. I cittadini hanno diri tto di associarsi liberamente, senza autorizzazione, per ﬁni che non sono vietati ai singoli dalla legge penale1. Sono proibite le associazioni segrete e quelle che perseguono, anche indire ttamente, scopi politici mediante organizzazioni di cara ttere militare . Art. 19. Tutti hanno diri tto di professare liberamente la propria fede religiosa in qualsiasi forma, individuale o associata, di farne propaganda e di esercitarne in privato o in pubblico il culto, purché non si tra tti di riti contrari al buon costume2. Art. 20. Il carattere ecclesiastico e il ﬁne di religione o di culto d’una associazione od istituzione non possono essere causa di speciali limitazioni legislative, né di speciali gravami ﬁscali per la sua costituzione, capacità giuridica e ogni forma di a ttività3. Art. 21. Tutti hanno diri tto di manifestare liberamente il proprio pensiero con la parola, lo scri tto e ogni altro mezzo di di ﬀusione. La stampa non può essere sogge tta ad autorizzazioni o censure. Si può procedere a sequestro soltanto per a tto motivato dell’autorità giudiziaria4 nel caso di deli tti, per i 1 Cost. 19, 20, 391, 49     2 Cost. 31, 8, 181, 20     3 Cost. 8, 181, 19     4 Cost. 1116Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 14 quali la legge sulla stampa espressamente lo autorizzi, o nel caso di violazione delle norme che la legge stessa prescriva per l’indicazione dei responsabili. In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e non sia possibile il tempestivo intervento dell’autorità giudiziaria, il sequestro della stampa periodica può essere eseguito da u ﬃciali di polizia giudiziaria, che devono immediatamente, e non mai oltre ventiquattro ore, fare denunzia all’autorità giudiziaria. Se questa non lo convalida nelle ventiqua ttro ore successive, il sequestro s’intende revocato e privo d’ogni eﬀetto. La legge può stabilire, con norme di cara ttere generale, che siano resi noti i mezzi di ﬁnanziamento della stampa periodica. Sono vietate le pubblicazioni a stampa, gli spe tta- coli e tutte le altre manifestazioni contrarie al buon costume. La legge stabilisce provvedimenti adeguati a prevenire e a reprimere le violazioni. Art. 22. Nessuno può essere privato, per motivi politici, della capacità giuridica, della ci ttadinanza, del nome1. Art. 23. Nessuna prestazione personale o patrimoniale può essere imposta se non in base alla legge. Art. 24. Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi legi ttimi2. 1 Cost. 31     2 Cost. 1031, 1131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 15 La difesa è diri tto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento. Sono assicurati ai non abbienti, con appositi istituti, i mezzi per agire e difendersi davanti ad ogni giurisdizione. La legge determina le condizioni e i modi per la riparazione degli errori giudiziari. Art. 25. Nessuno può essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge1. Nessuno può essere punito se non in forza di una legge che sia entrata in vigore prima del fa tto commesso. Nessuno può essere so ttoposto a misure di sicurezza se non nei casi previsti dalla legge2. Art. 26. (*) L’estradizione del ci ttadino può essere consentita soltanto ove sia espressamente prevista dalle convenzioni internazionali. Non può in alcun caso essere ammessa per reati politici3. Art. 27. (**) La responsabilità penale è personale. L’imputato non è considerato colpevole sino alla condanna de ﬁnitiva. (*) V. anche la legge costituzionale 21 giugno 1967, n. 1 «Estradizione per i delitti di genocidio» ( Gazz. Uﬀ. n. 164 del 3 luglio 1967). (**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 2 o ttobre 2007, n. 1 «Modiﬁca all’articolo 27 della Costituzione, concernente l’abolizione della pena di morte» ( Gazz. Uﬀ. n. 236 del 10 o ttobre 2007). 1 Cost. 1022     2 Cost. 1 32     3 Cost. 104Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 16 Le pene non possono consistere in tra ttamenti contrari al senso di umanità e devono tendere alla rieducazione del condannato1. Non è ammessa la pena di morte. Art. 28. I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici sono direttamente responsabili, secondo le leggi penali, civili e amministrative, degli atti compiuti in violazione di diritti. In tali casi la responsabilità civile si estende allo Stato e agli enti pubblici2. TITOLO II RAPPORTI ETICO-SOCIALI Art. 29. La Repubblica riconosce i diri tti della famiglia come società naturale fondata sul matrimonio. Il matrimonio è ordinato sull’eguaglianza morale e giuridica dei coniugi, con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell’unità familiare3. Art. 30. È dovere e diri tto dei genitori mantenere, istruire ed educare i ﬁgli, anche se nati fuori del matrimonio. Nei casi di incapacità dei genitori, la legge provvede a che siano assolti i loro compiti. 1 Cost. 134     2 Cost. 973     3 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 17 La legge assicura ai ﬁgli nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica e sociale, compatibile con i diritti dei membri della famiglia legi ttima. La legge de tta le norme e i limiti per la ricerca della paternità. Art. 31. La Repubblica agevola con misure economiche e altre provvidenze la formazione della famiglia e l’adempimento dei compiti relativi, con particolare riguardo alle famiglie numerose. Protegge la maternità, l’infanzia e la gioventù, favorendo gli istituti necessari a tale scopo1. Art. 32. La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell’individuo e interesse della colle ttività, e garantisce cure gratuite agli indigenti2. Nessuno può essere obbligato a un determinato trattamento sanitario se non per disposizione di legge. La legge non può in nessun caso violare i limiti imposti dal rispetto della persona umana. Art. 33. (*) L’arte e la scienza sono libere e libero ne è l’insegnamento3. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 26 se ttembre 2023, n. 1 «Modi ﬁca all’articolo 33 della Costituzione, in materia di a ttività sportiva» (Gazz. Uﬀ. n. 235 del 7 o ttobre 2023). 1 Cost. 371     2 Cost. 93, 412, 3     3 Cost. 91Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 18 La Repubblica de tta le norme generali sull’istruzione ed istituisce scuole statali per tu tti gli ordini e gradi. Enti e privati hanno il diri tto di istituire scuole ed istituti di educazione, senza oneri per lo Stato. La legge, nel ﬁssare i diri tti e gli obblighi delle scuole non statali che chiedono la parità, deve assicurare ad esse piena libertà e ai loro alunni un tra tta- mento scolastico equipollente a quello degli alunni di scuole statali. È prescritto un esame di Stato per l’ammissione ai vari ordini e gradi di scuole o per la conclusione di essi e per l’abilitazione all’esercizio professionale. Le istituzioni di alta cultura, università ed accademie, hanno il diri tto di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato. La Repubblica riconosce il valore educativo, sociale e di promozione del benessere psico ﬁsico dell’attività sportiva in tu tte le sue forme1. Art. 34. La scuola è aperta a tu tti2. L’istruzione inferiore, impartita per almeno o tto anni, è obbligatoria e gratuita. I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi, hanno diritto di raggiungere i gradi più alti degli studi3. La Repubblica rende e ﬀettivo questo diri tto con borse di studio, assegni alle famiglie ed altre provvidenze, che devono essere a ttribuite per concorso. 1 Cost. 1173     2 Cost. 91     3 Cost. 32Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 19 TITOLO III RAPPORTI ECONOMICI Art. 35. La Repubblica tutela il lavoro in tu tte le sue forme ed applicazioni. Cura la formazione e l’elevazione professionale dei lavoratori. Promuove e favorisce gli accordi e le organizzazioni internazionali intesi ad a ﬀermare e regolare i diritti del lavoro. Riconosce la libertà di emigrazione, salvo gli obblighi stabiliti dalla legge nell’interesse generale, e tutela il lavoro italiano all’estero1. Art. 36. Il lavoratore ha diri tto ad una retribuzione proporzionata alla quantità e qualità del suo lavoro e in ogni caso suﬃciente ad assicurare a sé e alla famiglia un’esistenza libera e dignitosa. La durata massima della giornata lavorativa è stabilita dalla legge. Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a ferie annuali retribuite, e non può rinunziarvi. Art. 37. La donna lavoratrice ha gli stessi diri tti e, a parità di lavoro, le stesse retribuzioni che spe ttano al lavoratore2. Le condizioni di lavoro devono consentire 1 Cost. 162     2 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 20 l’adempimento della sua essenziale funzione familiare e assicurare alla madre e al bambino una speciale adeguata protezione1. La legge stabilisce il limite minimo di età per il lavoro salariato. La Repubblica tutela il lavoro dei minori con speciali norme e garantisce ad essi, a parità di lavoro, il diritto alla parità di retribuzione. Art. 38. Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei mezzi necessari per vivere ha diri tto al mantenimento e all’assistenza sociale. I lavoratori hanno diri tto che siano preveduti ed assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio, mala ttia, invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria. Gli inabili ed i minorati hanno diri tto all’educazione e all’avviamento professionale. Ai compiti previsti in questo articolo provvedono organi ed istituti predisposti o integrati dallo Stato. L’assistenza privata è libera. Art. 39. L’organizzazione sindacale è libera2. Ai sindacati non può essere imposto altro obbligo se non la loro registrazione presso u ﬃci locali o centrali, secondo le norme di legge. È condizione per la registrazione che gli statuti dei sindacati sanciscano un ordinamento interno a base democratica. 1 Cost. 312     2 Cost. 181Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 21 I sindacati registrati hanno personalità giuridica. Possono, rappresentati unitariamente in proporzione dei loro iscri tti, stipulare contra tti collettivi di lavoro con eﬃcacia obbligatoria per tu tti gli appartenenti alle categorie alle quali il contra tto si riferisce. Art. 40. Il diritto di sciopero si esercita nell’ambito delle leggi che lo regolano. Art. 41. (*) L’iniziativa economica privata è libera. Non può svolgersi in contrasto con l’utilità sociale o in modo da recare danno alla salute, all’ambiente, alla sicurezza, alla libertà, alla dignità umana1. La legge determina i programmi e i controlli opportuni perché l’a ttività economica pubblica e privata possa essere indirizzata e coordinata a ﬁni sociali e ambientali2. Art. 42. La proprietà è pubblica o privata. I beni economici appartengono allo Stato, ad enti o a privati. La proprietà privata è riconosciuta e garantita dalla legge, che ne determina i modi di acquisto, di godimento e i limiti allo scopo di assicurarne la funzione sociale e di renderla accessibile a tu tti3. La proprietà privata può essere, nei casi preveduti dalla legge, e salvo indennizzo, espropriata per motivi d’interesse generale4. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 11 febbraio 2022, n. 1 «Modiﬁche agli articoli 9 e 41 della Costituzione in materia di tutela dell’ambiente» (Gazz. Uﬀ. n. 44 del 22 febbraio 2022). 1 Cost. 93, 321     2 Cost. 93, 321, 43    3 Cost. 44, 472    4 Cost. 44Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 22 La legge stabilisce le norme ed i limiti della successione legittima e testamentaria e i diri tti dello Stato sulle eredità. Art. 43. A ﬁni di utilità generale la legge può riservare originariamente o trasferire, mediante espropriazione e salvo indennizzo, allo Stato, ad enti pubblici o a comunità di lavoratori o di utenti determinate imprese o categorie di imprese, che si riferiscano a servizi pubblici essenziali o a fonti di energia o a situazioni di monopolio ed abbiano cara ttere di preminente interesse generale1. Art. 44. Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire equi rapporti sociali, la legge impone obblighi e vincoli alla proprietà terriera privata, fissa limiti alla sua estensione secondo le regioni e le zone agrarie, promuove ed impone la bonifica delle terre, la trasformazione del latifondo e la ricostituzione delle unità produttive; aiuta la piccola e la media proprietà2. La legge dispone provvedimenti a favore delle zone montane. Art. 45. La Repubblica riconosce la funzione sociale della cooperazione a cara ttere di mutualità e senza ﬁni di speculazione privata. La legge ne promuove e favorisce l’incremento con i mezzi più idonei e ne assicura, con gli opportuni controlli, il cara ttere e le ﬁnalità. 1 Cost. 413     2 Cost. 422, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 23 La legge provvede alla tutela e allo sviluppo dell’artigianato. Art. 46. Ai ﬁni della elevazione economica e sociale del lavoro e in armonia con le esigenze della produzione, la Repubblica riconosce il diri tto dei lavoratori a collaborare, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi, alla gestione delle aziende. Art. 47. La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio in tutte le sue forme; disciplina, coordina e controlla l’esercizio del credito. Favorisce l’accesso del risparmio popolare alla proprietà dell’abitazione, alla proprietà dire tta coltivatrice e al diretto e indiretto investimento azionario nei grandi complessi produ ttivi del Paese1. TITOLO IV RAPPORTI POLITICI Art. 48. (*) Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la maggiore età2. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 17 gennaio 2000, n. 1 «Modiﬁca all’articolo 48 della Costituzione concernente l’istituzione della circoscrizione Estero per l’esercizio del diri tto di voto dei ci ttadini italiani residenti all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 15 del 20 gennaio 2000). 1 Cost. 422     2 Cost. 31, 561, 581, 712, 751, 3, 1382, XIII1Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 24 Il voto è personale ed eguale, libero e segreto. Il suo esercizio è dovere civico. La legge stabilisce requisiti e modalità per l’esercizio del diritto di voto dei ci ttadini residenti all’estero e ne assicura l’e ﬀettività. A tale ﬁne è istituita una circoscrizione Estero per l’elezione delle Camere, alla quale sono assegnati seggi nel numero stabilito da norma costituzionale e secondo criteri determinati dalla legge. Il diritto di voto non può essere limitato se non per incapacità civile o per e ﬀetto di sentenza penale irrevocabile o nei casi di indegnità morale indicati dalla legge1. Art. 49. Tutti i cittadini hanno diri tto di associarsi liberamente in partiti per concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale2. Art. 50. Tutti i cittadini possono rivolgere petizioni alle Camere per chiedere provvedimenti legislativi o esporre comuni necessità. Art. 51. (*) Tutti i cittadini dell’uno o dell’altro sesso possono accedere agli u ﬃci pubblici e alle cariche ele ttive in (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 30 maggio 2003, n. 1 «Modiﬁca dell’articolo 51 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 134 del 12 giugno 2003). 1 Cost. XII2, XIII1     2 Cost. 181, 983, XII1Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 25 condizioni di eguaglianza, secondo i requisiti stabiliti dalla legge1. A tale ﬁne la Repubblica promuove con appositi provvedimenti le pari opportunità tra donne e uomini. La legge può, per l’ammissione ai pubblici u ﬃci e alle cariche ele ttive, pari ﬁcare ai cittadini gli italiani non appartenenti alla Repubblica. Chi è chiamato a funzioni pubbliche ele ttive ha diritto di disporre del tempo necessario al loro adempimento e di conservare il suo posto di lavoro. Art. 52. La difesa della Patria è sacro dovere del ci ttadino. Il servizio militare è obbligatorio nei limiti e modi stabiliti dalla legge. Il suo adempimento non pregiudica la posizione di lavoro del ci ttadino, né l’esercizio dei diritti politici. L’ordinamento delle Forze armate si informa allo spirito democratico della Repubblica. Art. 53. Tutti sono tenuti a concorrere alle spese pubbliche in ragione della loro capacità contributiva. Il sistema tributario è informato a criteri di progressività2. Art. 54. Tutti i cittadini hanno il dovere di essere fedeli alla Repubblica e di osservarne la Costituzione e le leggi. 1 Cost. 31, 563, 582, 841, 974, 1044, 106, 1351, 2, 6     2 Cost. 1192Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 26 hanno il dovere di adempierle con disciplina ed onore, prestando giuramento nei casi stabiliti dalla legge.COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 27Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 27 ORDINAMENTO DELLA REPUBBLICA TITOLO I IL PARLAMENTO SEZIONE  I – Le Camere Art. 55. Il Parlamento si compone della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica. Il Parlamento si riunisce in seduta comune1 dei membri delle due Camere nei soli casi stabiliti dalla Costituzione2. Art. 56. (*) La Camera dei deputati è ele tta a suﬀragio universale e diretto3. Il numero dei deputati è di qua ttrocento, otto dei quali eletti nella circoscrizione Estero. Sono eleggibili a deputati tu tti gli elettori che nel giorno delle elezioni hanno compiuto i venticinque anni di età4. COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 28 (*) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963, n. 2 «Modiﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del 12 febbraio 1963); 23 gennaio 2001, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 19 del 24 gennaio 2001); 19 o ttobre 2020, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020). 1 Cost. 632, 642, 3     2 Cost. 83, 902, 91, 1044, 1351, 7    3 Cost. 481    4 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 28 La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni, fatto salvo il numero dei seggi assegnati alla circoscrizione Estero, si effettua dividendo il numero degli abitanti della Repubblica, quale risulta dall’ultimo censimento generale della popolazione, per trecentonovantadue e distribuendo i seggi in proporzione alla popolazione di ogni circoscrizione, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti. Art. 57. (*) Il Senato della Repubblica è eletto a base regionale, salvi i seggi assegnati alla circoscrizione Estero. Il numero dei senatori elettivi è di duecento, quattro dei quali eletti nella circoscrizione Estero. Nessuna Regione o Provincia autonoma può avere un numero di senatori inferiore a tre; il Molise ne ha due, la Valle d’Aosta uno1. La ripartizione dei seggi tra le Regioni o le Province autonome, previa applicazione delle disposizioni del precedente comma, si e ﬀettua in proporzione alla loro popolazione, quale risulta dall’ultimo censimento generale, sulla base dei quozienti interi e dei più alti resti. (*) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali: 9 febbraio 1963, n. 2 «Modiﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del 12 febbraio 1963); 27 dicembre 1963, n. 3 «Modi ﬁcazioni agli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 4 gennaio 1964); 23 gennaio 2001, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56 e 57 della Costituzione concernenti il numero dei deputati e senatori in rappresentanza degli italiani all’estero» ( Gazz. Uﬀ. n. 19 del 24 gennaio 2001); 19 o ttobre 2020, n. 1 «Modi ﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020). 1 Cost. 131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 29 Art. 58. (*) I senatori sono ele tti a suﬀragio universale e diretto1. Sono eleggibili a senatori gli ele ttori che hanno compiuto il quarantesimo anno2. Art. 59. (**) È senatore di diri tto e a vita, salvo rinunzia, chi è stato Presidente della Repubblica. Il Presidente della Repubblica può nominare senatori a vita cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario. Il numero complessivo dei senatori in carica nominati dal Presidente della Repubblica non può in alcun caso essere superiore a cinque. Art. 60. (***) La Camera dei deputati e il Senato della Repubblica sono ele tti per cinque anni3. La durata di ciascuna Camera non può essere prorogata se non per legge e soltanto in caso di guerra. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2021, n. 1 «Modiﬁca all’articolo 58 della Costituzione, in materia di ele ttorato per l’elezione del Senato della Repubblica» ( Gazz. Uﬀ. n. 251 del 20 o ttobre 2021). (**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 19 o ttobre 2020, n. 1 «Modiﬁche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione, in materia di riduzione del numero dei parlamentari» ( Gazz. Uﬀ. n. 261 del 21 o ttobre 2020). (***) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 9 febbraio 1963, n. 2 «Modi ﬁcazioni agli articoli 56, 57 e 60 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 40 del 12 febbraio 1963). 1 Cost. 481     2 Cost. 511     3 Cost. 88Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 30 Art. 61. Le elezioni delle nuove Camere hanno luogo entro settanta giorni dalla ﬁne delle precedenti. La prima riunione ha luogo non oltre il ventesimo giorno dalle elezioni1. Finché non siano riunite le nuove Camere sono prorogati i poteri delle precedenti2. Art. 62. Le Camere si riuniscono di diri tto il primo giorno non festivo di febbraio e di o ttobre. Ciascuna Camera può essere convocata in via straordinaria per iniziativa del suo Presidente o del Presidente della Repubblica o di un terzo dei suoi componenti3. Quando si riunisce in via straordinaria una Camera, è convocata di diri tto anche l’altra. Art. 63. Ciascuna Camera elegge fra i suoi componenti il Presidente e l’U ﬃcio di presidenza. Quando il Parlamento si riunisce in seduta comune4, il Presidente e l’U ﬃcio di presidenza sono quelli della Camera dei deputati. Art. 64. Ciascuna Camera ado tta il proprio regolamento a maggioranza assoluta dei suoi componenti5. 1 Cost. 853, 873     2 Cost. 772     3 Cost. 772     4 Cost. 552, 852, 862     5 Cost. 643Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 31 Le sedute sono pubbliche; tu ttavia ciascuna delle due Camere e il Parlamento a Camere riunite1 possono deliberare di adunarsi in seduta segreta. Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parlamento non sono valide se non è presente la maggioranza dei loro componenti, e se non sono ado ttate a maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione prescriva una maggioranza speciale2. I membri del Governo, anche se non fanno parte delle Camere, hanno diri tto, e se richiesti obbligo, di assistere alle sedute. Devono essere sentiti ogni volta che lo richiedono. Art. 65. La legge determina i casi di ineleggibilità e di incompatibilità con l’u ﬃcio di deputato o di senatore3. Nessuno può appartenere contemporaneamente alle due Camere4. Art. 66. Ciascuna Camera giudica dei titoli di ammissione dei suoi componenti e delle cause sopraggiunte di ineleggibilità e di incompatibilità5. Art. 67. Ogni membro del Parlamento rappresenta la Nazione ed esercita le sue funzioni senza vincolo di mandato. 1 Cost. 552     2 Cost. 552, 641, 732, 791, 812, 833, 902, 1381, 3     3 Cost. 842, 1047, 1222, 1356     4 Cost. 66     5 Cost. 65Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 32 Art. 68. (*) I membri del Parlamento non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell’esercizio delle loro funzioni. Senza autorizzazione della Camera alla quale appartiene, nessun membro del Parlamento può essere sottoposto a perquisizione personale o domiciliare, né può essere arrestato o altrimenti privato della libertà personale, o mantenuto in detenzione, salvo che in esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna, ovvero se sia colto nell’a tto di comme ttere un delitto per il quale è previsto l’arresto obbligatorio in ﬂagranza. Analoga autorizzazione è richiesta per so ttoporre i membri del Parlamento ad interce ttazioni, in qualsiasi forma, di conversazioni o comunicazioni e a sequestro di corrispondenza. Art. 69. I membri del Parlamento ricevono un’indennità stabilita dalla legge. SEZIONE  II – La formazione delle leggi 1 Art. 70. La funzione legislativa è esercitata colle ttivamente dalle due Camere. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 29 o ttobre 1993, n. 3 «Modiﬁca dell’articolo 68 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 256 del 30 o ttobre 1993). 1 Cost. 117Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 33 Art. 71. L’iniziativa delle leggi appartiene al Governo1, a ciascun membro delle Camere ed agli organi ed enti ai quali sia conferita da legge costituzionale2. Il popolo esercita l’iniziativa delle leggi, mediante la proposta, da parte di almeno cinquantamila elettori, di un proge tto redatto in articoli3. Art. 72. Ogni disegno di legge, presentato ad una Camera è, secondo le norme del suo regolamento, esaminato da una Commissione e poi dalla Camera stessa, che l’approva articolo per articolo e con votazione finale. Il regolamento stabilisce procedimenti abbreviati per i disegni di legge dei quali è dichiarata l’urgenza4. Può altresì stabilire in quali casi e forme l’esame e l’approvazione dei disegni di legge sono deferiti a Commissioni, anche permanenti, composte in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari. Anche in tali casi, ﬁno al momento della sua approvazione de ﬁnitiva, il disegno di legge è rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei componenti della Camera o un quinto della Commissione richiedono che sia discusso e votato dalla Camera stessa oppure che sia so ttoposto alla sua approvazione ﬁnale con sole dichiarazioni di voto. Il regolamento determina le forme di pubblicità dei lavori delle Commissioni. La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della Camera è sempre ado ttata per 1 Cost. 874     2 Cost. 993, 1212     3 Cost. 481     4 Cost. 732Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 34 i disegni di legge in materia costituzionale1 ed eletto- rale e per quelli di delegazione legislativa2, di autorizzazione a rati ﬁcare trattati internazionali3, di approvazione di bilanci e consuntivi4. Art. 73. Le leggi sono promulgate dal Presidente della Repubblica entro un mese dalla approvazione5. Se le Camere, ciascuna a maggioranza assoluta dei propri componenti, ne dichiarano l’urgenza6, la legge è promulgata nel termine da essa stabilito7. Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulgazione ed entrano in vigore il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le leggi stesse stabiliscano un termine diverso. Art. 74. Il Presidente della Repubblica, prima di promulgare la legge, può con messaggio motivato alle Camere8 chiedere una nuova deliberazione. Se le Camere approvano nuovamente la legge, questa deve essere promulgata9. Art. 75. È indetto referendum popolare10 per deliberare l’abrogazione, totale o parziale, di una legge o di un atto avente valore di legge11, quando lo richiedono cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli regionali12. 1 Cost. 1381     2 Cost. 76     3 Cost. 80     4 Cost. 814     5 Cost. 74, 875, 1382     6 Cost. 722 7 Cost. 643     8 Cost. 872     9 Cost. 731     10 Cost. 876     11 Cost. 76, 77     12 Cost. 481, 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 35 Non è ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio1, di amnistia e di indulto2, di autorizzazione a ratificare trattati internazionali3. Hanno diritto di partecipare al referendum tutti i cittadini chiamati ad eleggere la Camera dei deputati4. La proposta sogge tta a referendum è approvata se ha partecipato alla votazione la maggioranza degli aventi diritto, e se è raggiunta la maggioranza dei voti validamente espressi. La legge determina le modalità di a ttuazione del referendum. Art. 76. L’esercizio della funzione legislativa non può essere delegato5 al Governo se non con determinazione di princìpi e criteri dire ttivi e soltanto per tempo limitato e per ogge tti deﬁniti6. Art. 77. Il Governo non può, senza delegazione delle Camere7, emanare decreti che abbiano valore di legge ordinaria8. Quando, in casi straordinari di necessità e di urgenza, il Governo adotta, sotto la sua responsabilità, provvedimenti provvisori con forza di legge, deve il giorno stesso presentarli per la conversione alle Camere che, anche se sciolte, sono appositamente convocate e si riuniscono entro cinque giorni9. 1 Cost. 814     2 Cost. 791     3 Cost. 80     4 Cost. 481     5 Cost. 724     6 Cost. 751, 771, 875, 89, 134     7 Cost. 76     8 Cost. 751     9 Cost. 612, 622, 875, 89, 134Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 36 I decreti perdono e ﬃcacia sin dall’inizio, se non sono convertiti in legge entro sessanta giorni dalla loro pubblicazione. Le Camere possono tu ttavia regolare con legge i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti. Art. 78. Le Camere deliberano lo stato di guerra1 e conferiscono al Governo i poteri necessari. Art. 79. (*) L’amnistia e l’indulto sono concessi con legge deliberata a maggioranza dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera, in ogni suo articolo e nella votazione ﬁnale2. La legge che concede l’amnistia o l’indulto stabilisce il termine per la loro applicazione. In ogni caso l’amnistia e l’indulto non possono applicarsi ai reati commessi successivamente alla presentazione del disegno di legge. Art. 80. Le Camere autorizzano con legge la rati ﬁca dei trattati internazionali3 che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti giudiziari, o importano variazioni del territorio od oneri alle ﬁnanze o modi ﬁcazioni di leggi4. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 6 marzo 1992, n. 1 «Revisione dell’articolo 79 della Costituzione in materia di concessione di amnistia e indulto» ( Gazz. Uﬀ. n. 57 del 9 marzo 1992). 1 Cost. 879     2 Cost. 643, 752     3 Cost. 878     4 Cost. 724, 752, VCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 37 Art. 81. (*) Lo Stato assicura l’equilibrio tra le entrate e le spese del proprio bilancio, tenendo conto delle fasi avverse e delle fasi favorevoli del ciclo economico. Il ricorso all’indebitamento è consentito solo al ﬁne di considerare gli e ﬀetti del ciclo economico e, previa autorizzazione delle Camere ado ttata a maggioranza assoluta dei rispe ttivi componenti, al veri ﬁcarsi di eventi eccezionali1. Ogni legge che importi nuovi o maggiori oneri provvede ai mezzi per farvi fronte. Le Camere ogni anno approvano con legge il bilancio e il rendiconto consuntivo presentati dal Governo2. L’esercizio provvisorio del bilancio non può essere concesso se non per legge e per periodi non superiori complessivamente a qua ttro mesi. Il contenuto della legge di bilancio, le norme fondamentali e i criteri volti ad assicurare l’equilibrio tra le entrate e le spese dei bilanci e la sostenibilità del debito del complesso delle pubbliche amministrazioni sono stabiliti con legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera, nel rispe tto dei princìpi de ﬁniti con legge costituzionale. Art. 82. Ciascuna Camera può disporre inchieste su materie di pubblico interesse. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1, «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» (Gazz. Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012). 1 Cost. 643     2 Cost. 724, 752, 1002Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 38 A tale scopo nomina fra i propri componenti una Commissione formata in modo da rispecchiare la proporzione dei vari gruppi. La Commissione di inchiesta procede alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell’autorità giudiziaria. TITOLO II IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Art. 83. Il Presidente della Repubblica è ele tto dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri1. All’elezione partecipano tre delegati per ogni Regione2 eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La Valle d’Aosta ha un solo delegato3. L’elezione del Presidente della Repubblica ha luogo per scrutinio segreto a maggioranza di due terzi dell’assemblea. Dopo il terzo scrutinio è su ﬃ- ciente la maggioranza assoluta4. Art. 84. Può essere ele tto Presidente della Repubblica ogni cittadino che abbia compiuto cinquanta anni d’età e goda dei diri tti civili e politici5. L’uﬃcio di Presidente della Repubblica è incompatibile con qualsiasi altra carica. L’assegno e la dotazione del Presidente sono determinati per legge. 1 Cost. 552, 852     2 Cost. 852     3 Cost. 1212, 131, II      4 Cost. 643     5 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 39 Art. 85. Il Presidente della Repubblica è ele tto per sette anni. Trenta giorni prima che scada il termine, il Presidente della Camera dei deputati1 convoca in seduta comune il Parlamento2 e i delegati regionali3, per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica. Se le Camere sono sciolte, o manca meno di tre mesi alla loro cessazione, la elezione ha luogo entro quindici giorni dalla riunione delle Camere nuove4. Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica5. Art. 86. Le funzioni del Presidente della Repubblica, in ogni caso che egli non possa adempierle, sono esercitate dal Presidente del Senato. In caso di impedimento permanente o di morte o di dimissioni del Presidente della Repubblica, il Presidente della Camera dei deputati6 indice la elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici giorni, salvo il maggior termine previsto se le Camere sono sciolte o manca meno di tre mesi alla loro cessazione7. Art. 87. Il Presidente della Repubblica è il capo dello Stato e rappresenta l’unità nazionale. Può inviare messaggi alle Camere8. Indice le elezioni delle nuove Camere e ne ﬁssa la prima riunione9. 1 Cost. 632     2 Cost. 831     3 Cost. 832     4 Cost. 611     5 Cost. 862     6 Cost. 632    7 Cost. 853 8 Cost. 741     9 Cost. 611Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 40 Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa del Governo1. Promulga le leggi2 ed emana i decreti aventi valore di legge3 e i regolamenti. Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla Costituzione4. Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato. Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ratiﬁca i trattati internazionali, previa, quando occorra, l’autorizzazione delle Camere5. Ha il comando delle Forze armate, presiede il Consiglio supremo di difesa costituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Camere6. Presiede il Consiglio superiore della magistratura7. Può concedere grazia e commutare le pene. Conferisce le onori ﬁcenze della Repubblica. Art. 88. Il Presidente della Repubblica può, sentiti i loro Presidenti, sciogliere le Camere o anche una sola di esse8. Non può esercitare tale facoltà negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi della legislatura. (*) (*) Comma modi ﬁcato con la legge costituzionale 4 novembre 1991, n. 1 «Modiﬁca dell’articolo 88, secondo comma, della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 262 dell’8 novembre 1991). 1 Cost. 711     2 Cost. 731, 74, 1382     3 Cost. 76, 77      4 Cost. 751, 1382     5 Cost. 80 6 Cost. 78     7 Cost. 1042     8 Cost. 601Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 41 Art. 89. Nessun atto del Presidente della Repubblica è valido se non è contro ﬁrmato dai ministri proponenti, che ne assumono la responsabilità. Gli atti che hanno valore legislativo1 e gli altri indicati dalla legge sono contro ﬁrmati anche dal Presidente del Consiglio dei ministri. Art. 90. Il Presidente della Repubblica non è responsabile degli atti compiuti nell’esercizio delle sue funzioni, tranne che per alto tradimento o per a ttentato alla Costituzione. In tali casi è messo in stato di accusa dal Parlamento in seduta comune2, a maggioranza assoluta dei suoi membri3. (*) Art. 91. Il Presidente della Repubblica, prima di assumere le sue funzioni, presta giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione dinanzi al Parlamento in seduta comune4. (*) V. anche le leggi costituzionali 11 marzo 1953, n. 1 «Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 62 del 14 marzo 1953) e 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989), nonché il «Regolamento parlamentare per i procedimenti d’accusa» (approvato, con disgiunto a tto di impulso, in identico testo, dal Senato il 7 giugno 1989, e dalla Camera dei deputati il 28 giugno 1989) ( Gazz. Uﬀ. n. 153 del 3 luglio 1989). 1 Cost. 76, 77      2 Cost. 552     3 Cost. 643, 134, 1357     4 Cost. 552Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 42 TITOLO III IL GOVERNO SEZIONE  I – Il Consiglio dei ministri Art. 92. Il Governo della Repubblica è composto del Presidente del Consiglio e dei ministri, che costituiscono insieme il Consiglio dei ministri. Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del Consiglio dei ministri e, su proposta di questo, i ministri. Art. 93. Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, prima di assumere le funzioni, prestano giuramento nelle mani del Presidente della Repubblica. Art. 94. Il Governo deve avere la ﬁducia delle due Camere. Ciascuna Camera accorda o revoca la ﬁducia mediante mozione motivata e votata per appello nominale. Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo si presenta alle Camere per o ttenerne la ﬁducia. Il voto contrario di una o d’entrambe le Camere su una proposta del Governo non importa obbligo di dimissioni. La mozione di s ﬁducia deve essere ﬁrmata da almeno un decimo dei componenti della Camera e non  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 43 può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla sua presentazione. Art. 95. Il Presidente del Consiglio dei ministri dirige la politica generale del Governo e ne è responsabile. Mantiene l’unità di indirizzo politico ed amministrativo, promuovendo e coordinando l’a ttività dei ministri. I ministri sono responsabili collegialmente degli atti del Consiglio dei ministri, e individualmente degli atti dei loro dicasteri1. La legge provvede all’ordinamento della Presidenza del Consiglio e determina il numero, le a ttri- buzioni e l’organizzazione dei ministeri2. Art. 96. (*) Il Presidente del Consiglio dei ministri ed i ministri, anche se cessati dalla carica, sono so ttoposti, per i reati commessi nell’esercizio delle loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del Senato della Repubblica o della Camera dei deputati, secondo le norme stabilite con legge costituzionale. SEZIONE  II. – La Pubblica Amministrazione Art. 97. Le pubbliche amministrazioni, in coerenza con l’ordinamento dell’Unione europea, assicurano (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 «Modiﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989). 1 Cost. 89     2 Cost. 972Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 44 l’equilibrio dei bilanci e la sostenibilità del debito pubblico. (*) I pubblici u ﬃci sono organizzati secondo disposizioni di legge1, in modo che siano assicurati il buon andamento e l’imparzialità dell’amministrazione. Nell’ordinamento degli u ﬃci sono determinate le sfere di competenza, le a ttribuzioni e le responsabilità proprie dei funzionari2. Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge3. Art. 98. I pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione. Se sono membri del Parlamento, non possono conseguire promozioni se non per anzianità. Si possono con legge stabilire limitazioni al diri tto d’iscriversi ai partiti politici per i magistrati, i militari di carriera in servizio a ttivo, i funzionari ed agenti di polizia, i rappresentanti diplomatici e consolari all’estero4. SEZIONE  III – Gli organi ausiliari Art. 99. Il Consiglio nazionale dell’economia e del lavoro è composto, nei modi stabiliti dalla legge, di esperti e di rappresentanti delle categorie produ ttive, in mi(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012). 1 Cost. 953     2 Cost. 28     3 Cost. 511     4 Cost. 49Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 45 e qualitativa. È organo di consulenza delle Camere e del Governo per le materie e secondo le funzioni che gli sono attribuite dalla legge. Ha l’iniziativa legislativa1 e può contribuire alla elaborazione della legislazione economica e sociale secondo i princìpi ed entro i limiti stabiliti dalla legge. Art. 100. Il Consiglio di Stato2 è organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell’amministrazione. La Corte dei conti3 esercita il controllo preventivo di legittimità sugli a tti del Governo, e anche quello successivo sulla gestione del bilancio dello Stato. Partecipa, nei casi e nelle forme stabilite dalla legge, al controllo sulla gestione ﬁnanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria. Riferisce dire tta- mente alle Camere sul risultato del riscontro eseguito4. La legge assicura l’indipendenza dei due istituti e dei loro componenti di fronte al Governo5. TITOLO IV LA MAGISTRATURA SEZIONE  I – Ordinamento giurisdizionale Art. 101. La giustizia è amministrata in nome del popolo. I giudici sono sogge tti soltanto alla legge.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 46 1 Cost. 711     2 Cost. 1031     3 Cost. 1032     4 Cost. 814     5 Cost. 1082Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 46 Art. 102. La funzione giurisdizionale è esercitata da magistrati ordinari istituiti e regolati dalle norme sull’ordinamento giudiziario1. Non possono essere istituiti giudici straordinari o giudici speciali2. Possono soltanto istituirsi presso gli organi giudiziari ordinari sezioni specializzate per determinate materie, anche con la partecipazione di cittadini idonei estranei alla magistratura3. La legge regola i casi e le forme della partecipazione diretta del popolo all’amministrazione della giustizia4. Art. 103. Il Consiglio di Stato5 e gli altri organi di giustizia amministrativa hanno giurisdizione per la tutela nei confronti della pubblica amministrazione degli interessi legittimi e, in particolari materie indicate dalla legge, anche dei diri tti soggettivi6. La Corte dei conti7 ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre speci ﬁcate dalla legge8. I tribunali militari in tempo di guerra hanno la giurisdizione stabilita dalla legge. In tempo di pace hanno giurisdizione soltanto per i reati militari commessi da appartenenti alle Forze armate9. Art. 104. La magistratura costituisce un ordine autonomo e indipendente da ogni altro potere. 1 Cost. 108     2 Cost. 251     3 Cost. 108, VI      4 Cost. 108     5 Cost. 1001     6 Cost. 241, 1118, 1131, 1251     7 Cost. 1002     8 Cost. 1118, 1131     9 Cost. 1117, VI2Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 47 Il Consiglio superiore della magistratura1 è presieduto dal Presidente della Repubblica2. Ne fanno parte di diri tto il primo presidente e il procuratore generale della Corte di cassazione. Gli altri componenti sono ele tti per due terzi da tutti i magistrati ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie, e per un terzo dal Parlamento in seduta comune3 tra professori ordinari di università in materie giuridiche ed avvocati dopo quindici anni di esercizio4. Il Consiglio elegge un vice-presidente fra i componenti designati dal Parlamento. I membri ele ttivi del Consiglio durano in carica quattro anni e non sono immediatamente rieleggibili. Non possono, ﬁnché sono in carica, essere iscri tti negli albi professionali, né far parte del Parlamento o di un Consiglio regionale5. Art. 105. Spettano al Consiglio superiore della magistratura, secondo le norme dell’ordinamento giudiziario, le assunzioni, le assegnazioni ed i trasferimenti, le promozioni e i provvedimenti disciplinari nei riguardi dei magistrati6. Art. 106. Le nomine dei magistrati hanno luogo per concorso. La legge sull’ordinamento giudiziario7 può ammettere la nomina, anche ele ttiva, di magistrati onorari per tutte le funzioni a ttribuite a giudici singoli. 1 Cost. 105, 1063, 1071     2 Cost. 8710     3 Cost. 552     4 Cost. 511     5 Cost. 651, 1221 6 Cost. 106, 107     7 Cost. 108Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 48 Su designazione del Consiglio superiore della magistratura possono essere chiamati all’u ﬃcio di consiglieri di cassazione, per meriti insigni, professori ordinari di università in materie giuridiche e avvocati che abbiano quindici anni d’esercizio e siano iscritti negli albi speciali per le giurisdizioni superiori1. Art. 107. I magistrati sono inamovibili. Non possono essere dispensati o sospesi dal servizio né destinati ad altre sedi o funzioni se non in seguito a decisione del Consiglio superiore della magistratura, ado ttata o per i motivi e con le garanzie di difesa stabilite dall’ordinamento giudiziario o con il loro consenso. Il Ministro della giustizia ha facoltà di promuovere l’azione disciplinare2. I magistrati si distinguono fra loro soltanto per diversità di funzioni. Il pubblico ministero gode delle garanzie stabilite nei suoi riguardi dalle norme sull’ordinamento giudiziario3. Art. 108. Le norme sull’ordinamento giudiziario e su ogni magistratura sono stabilite con legge4. La legge assicura l’indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali5, del pubblico ministero presso di esse, e degli estranei che partecipano all’amministrazione della giustizia6. 1 Cost. 511, 105      2 Cost. 110     3 Cost. 105     4 Cost. 1021, 1062, VII1     5 Cost. 1003 6 Cost. 1022, 3Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 49 Art. 109. L’autorità giudiziaria dispone dire ttamente della polizia giudiziaria. Art. 110. Ferme le competenze del Consiglio superiore della magistratura, spe ttano al Ministro della giustizia1 l’organizzazione e il funzionamento dei servizi relativi alla giustizia. SEZIONE  II – Norme sulla giurisdizione Art. 111. (*) La giurisdizione si a ttua mediante il giusto processo regolato dalla legge. Ogni processo si svolge nel contraddi ttorio tra le parti, in condizioni di parità, davanti a giudice terzo e imparziale. La legge ne assicura la ragionevole durata. Nel processo penale, la legge assicura che la persona accusata di un reato sia, nel più breve tempo possibile, informata riservatamente della natura e dei motivi dell’accusa elevata a suo carico; disponga del tempo e delle condizioni necessari per preparare la sua difesa; abbia la facoltà, davanti al giudice, di interrogare o di far interrogare le persone che rendono (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 23 novembre 1999, n. 2 «Inserimento dei princìpi del giusto processo nell’articolo 111 della Costituzione» (Gazz. Uﬀ. n. 300 del 23 dicembre 1999). V. anche la legge 25 febbraio 2000, n. 35 «Conversione in legge, con modi ﬁcazioni, del decreto-legge 7 gennaio 2000, n. 2, recante disposizioni urgenti per l’a ttuazione dell’articolo 2 della legge costituzionale 23 novembre 1999, n. 2, in materia di giusto processo» ( Gazz. Uﬀ. n. 50 del 1º marzo 2000). 1 Cost. 1072Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 50 dichiarazioni a suo carico, di o ttenere la convocazione e l’interrogatorio di persone a sua difesa nelle stesse condizioni dell’accusa e l’acquisizione di ogni altro mezzo di prova a suo favore; sia assistita da un interprete se non comprende o non parla la lingua impiegata nel processo. Il processo penale è regolato dal principio del contraddittorio nella formazione della prova. La colpevolezza dell’imputato non può essere provata sulla base di dichiarazioni rese da chi, per libera scelta, si è sempre volontariamente so ttratto all’interrogatorio da parte dell’imputato o del suo difensore. La legge regola i casi in cui la formazione della prova non ha luogo in contraddi ttorio per consenso dell’imputato o per accertata impossibilità di natura oggettiva o per eﬀetto di provata condo tta illecita. Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono essere motivati1. Contro le sentenze e contro i provvedimenti sulla libertà personale2, pronunciati dagli organi giurisdizionali ordinari o speciali, è sempre ammesso ricorso in Cassazione per violazione di legge3. Si può derogare a tale norma soltanto per le sentenze dei tribunali militari in tempo di guerra4. Contro le decisioni del Consiglio di Stato e della Corte dei conti il ricorso in Cassazione è ammesso per i soli motivi inerenti alla giurisdizione5. Art. 112. Il pubblico ministero ha l’obbligo di esercitare l’azione penale. 1 Cost. 132, 142, 152, 213     2 Cost. 132     3 Cost. 1373     4 Cost. 1033, VI2     5 Cost. 1031, 2Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 51 Art. 113. Contro gli a tti della pubblica amministrazione è sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diri tti e degli interessi legi ttimi dinanzi agli organi di giurisdizione ordinaria o amministrativa1. Tale tutela giurisdizionale non può essere esclusa o limitata a particolari mezzi di impugnazione o per determinate categorie di a tti. La legge determina quali organi di giurisdizione possono annullare gli a tti della pubblica amministrazione nei casi e con gli e ﬀetti previsti dalla legge stessa. TITOLO V LE REGIONI, LE PROVINCIE, I COMUNI (*) Art. 114. (**) La Repubblica è costituita dai Comuni, dalle Province, dalle Ci ttà metropolitane, dalle Regioni2 e dallo Stato. (*) «1. Sino alla revisione delle norme del titolo I della parte seconda della Costituzione, i regolamenti della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica possono prevedere la partecipazione di rappresentanti delle Regioni, delle Province autonome e degli enti locali alla Commissione parlamentare per le questioni regionali. 2. Quando un proge tto di legge riguardante le materie di cui al terzo comma dell’articolo 117 e all’articolo 119 della Costituzione contenga disposizioni sulle quali la Commissione parlamentare per le questioni regionali, integrata ai sensi del comma 1, abbia espresso parere contrario o parere favorevole condizionato all’introduzione di modi ﬁcazioni speci ﬁcamente formulate, e la Commissione che ha svolto l’esame in sede referente non vi si sia adeguata, sulle corrispondenti parti del proge tto di legge l’Assemblea delibera a maggioranza assoluta dei suoi componenti» [Articolo 11 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» (Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001)]. (**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. 241, 1031, 2, 1251     2 Cost. 5, 131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 52 I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le Regioni sono enti autonomi con propri statuti, poteri e funzioni secondo i princìpi ﬁssati dalla Costituzione. Roma è la capitale della Repubblica. La legge dello Stato disciplina il suo ordinamento. Art. 115. (*) [Abrogato] Art. 116. (**) Il Friuli Venezia Giulia1, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige/Südtirol e la Valle d’Aosta/Vallée d’Aoste dispongono di forme e condizioni particolari di autonomia, secondo i rispe ttivi statuti speciali ado ttati con legge costituzionale. (***) (*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (***) Legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2 «Conversione in legge costituzionale dello Statuto della Regione siciliana, approvato con d.lgs. 15 maggio 1946, n. 455» ( Gazz. Uﬀ. n. 58 del 9 marzo 1948); legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 «Statuto speciale per la Sardegna» ( Gazz. Uﬀ. n. 58 del 9 marzo 1948); legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 «Statuto speciale per la Valle d’Aosta» ( Gazz. Uﬀ. n. 59 del 10 marzo 1948); legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5 «Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 62 del 13 marzo 1948); legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 «Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia» ( Gazz. Uﬀ. n. 29 del 1º febbraio 1963); legge costituzionale 10 novembre 1971, n. 1 «Modi ﬁcazioni e integrazioni dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 5 gennaio 1972); legge costituzionale 23 febbraio 1972, n. 1 «Modi ﬁca al termine stabilito per la durata in carica dell’Assemblea regionale siciliana e dei Consigli regionali della Sardegna, della Valle d’Aosta, del Trentino-Alto Adige, del Friuli-Venezia Giu1 Cost. XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 53 La Regione Trentino-Alto Adige/Südtirol è costituita dalle Province autonome di Trento e di Bolzano. Ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, concernenti le materie di cui al terzo comma dell’articolo 117 e le materie indicate dal secondo comma del medesimo articolo alle le ttere l), limitatamente all’organizzazione della giustizia di pace, n) e s), possono essere a ttribuite ad altre Regioni, con legge dello Stato, su iniziativa della Regione interessata, sentiti gli enti locali, nel rispe tto dei princìpi di cui all’articolo 119. La legge è approvata dalle Camere a maggioranza assoluta dei componenti, sulla base di intesa fra lo Stato e la Regione interessata. lia» ( Gazz. Uﬀ. n. 63 del 7 marzo 1972); D.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 «Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige» ( Gazz. Uﬀ. n. 301 del 20 novembre 1972); legge costituzionale 12 aprile 1989, n. 3 «Modi ﬁche ed integrazioni alla legge costituzionale 23 febbraio 1972, n. 1, concernente la durata in carica dell’assemblea regionale siciliana e dei consigli regionali della Sardegna, della Valle d’Aosta, del Trentino-Alto Adige e del Friuli-Venezia Giulia. Modi ﬁca allo statuto speciale per la Valle d’Aosta» ( Gazz. Uﬀ. n. 87 del 14 aprile 1989); legge costituzionale 31 gennaio 2001, n. 2 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta dei presidenti delle regioni a statuto speciale e delle province autonome di Trento e di Bolzano» ( Gazz. Uﬀ. n. 26 del 1º febbraio 2001); legge costituzionale 7 febbraio 2013, n. 1 «Modi ﬁca dell’articolo 13 dello Statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1» (Gazz. Uﬀ. n. 40 del 16 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio 2013, n. 2 «Modi ﬁche all’articolo 3 dello Statuto della Regione siciliana, in materia di riduzione dei deputati dell’Assemblea regionale siciliana. Disposizioni transitorie» ( Gazz. Uﬀ. n. 41 del 18 febbraio 2013); legge costituzionale 7 febbraio 2013, n. 3 «Modi ﬁca degli articoli 15 e 16 dello Statuto speciale per la Sardegna, di cui alla legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3, in materia di composizione ed elezione del Consiglio regionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 50 del 28 febbraio 2013); legge costituzionale 28 luglio 2016, n. 1 «Modi ﬁche allo Statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia, di cui alla legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, in materia di enti locali, di ele ttorato passivo alle elezioni regionali e di iniziativa legislativa popolare» ( Gazz. Uﬀ. n. 184 dell’8 agosto 2016); legge costituzionale 4 dicembre 2017, n. 1 «Modi ﬁche allo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige/Südtirol in materia di tutela della minoranza linguistica ladina» ( Gazz. Uﬀ. n. 291 del 14 dicembre 2017).Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 54 Art. 117. (*) La potestà legislativa è esercitata dallo Stato1 e dalle Regioni nel rispe tto della Costituzione, nonché dei vincoli derivanti dall’ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali2. Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie: a) politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l’Unione europea; diri tto di asilo e condizione giuridica dei ci ttadini di Stati non appartenenti all’Unione europea; b) immigrazione; c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose; d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato; armi, munizioni ed esplosivi; e) moneta, tutela del risparmio e mercati ﬁnan- ziari; tutela della concorrenza; sistema valutario; sistema tributario e contabile dello Stato; armonizzazione dei bilanci pubblici; perequazione delle risorse ﬁnanziarie; f) organi dello Stato e relative leggi ele ttorali; re- ferendum statali; elezione del Parlamento europeo; g) ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali; h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale; (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001) e con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012). 1 Cost. 70 e segg.      2 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 55 i) cittadinanza, stato civile e anagra ﬁ; l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa; m) determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diri tti civili e sociali che devono essere garantiti su tu tto il territorio nazionale; n) norme generali sull’istruzione; o) previdenza sociale; p) legislazione ele ttorale, organi di governo e funzioni fondamentali di Comuni, Province e Ci ttà metropolitane; q) dogane, protezione dei con ﬁni nazionali e proﬁlassi internazionale; r) pesi, misure e determinazione del tempo; coordinamento informativo statistico e informatico dei dati dell’amministrazione statale, regionale e locale; opere dell’ingegno; s) tutela dell’ambiente, dell’ecosistema e dei beni culturali. Sono materie di legislazione concorrente quelle relative a: rapporti internazionali e con l’Unione europea delle Regioni; commercio con l’estero; tutela e sicurezza del lavoro; istruzione, salva l’autonomia delle istituzioni scolastiche e con esclusione della istruzione e della formazione professionale; professioni; ricerca scienti ﬁca e tecnologica e sostegno all’innovazione per i se ttori produttivi; tutela della salute; alimentazione; ordinamento sportivo; protezione civile; governo del territorio; porti e aeroporti civili; grandi reti di trasporto e di navigazione; ordinamento della comunicazione; produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell’energia; previdenza  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 56 complementare e integrativa; coordinamento della ﬁnanza pubblica e del sistema tributario; valorizzazione dei beni culturali e ambientali e promozione e organizzazione di a ttività culturali; casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a cara ttere regionale; enti di credito fondiario e agrario a cara ttere regionale. Nelle materie di legislazione concorrente spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che per la determinazione dei princìpi fondamentali, riservata alla legislazione dello Stato1. Spetta alle Regioni la potestà legislativa in riferimento ad ogni materia non espressamente riservata alla legislazione dello Stato2. Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle decisioni dire tte alla formazione degli a tti normativi comunitari e provvedono all’a ttuazione e all’esecuzione degli accordi internazionali e degli a tti dell’Unione europea, nel rispe tto delle norme di procedura stabilite da legge dello Stato, che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza. La potestà regolamentare spe tta allo Stato nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega alle Regioni. La potestà regolamentare spe tta alle Regioni in ogni altra materia. I Comuni, le Province e le Ci ttà metropolitane hanno potestà regolamentare in ordine alla disciplina dell’organizzazione e dello svolgimento delle funzioni loro a ttribuite. Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che impedisce la piena parità degli uomini e delle donne nella vita sociale, culturale ed economica e promuovono la parità di accesso tra donne e uomini alle cariche elettive3. 1 Cost. 337, 1212     2 Cost. 1212     3 Cost. 31Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 57 La legge regionale rati ﬁca le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni, anche con individuazione di organi comuni. Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme disciplinati da leggi dello Stato. Art. 118. (*) Le funzioni amministrative sono a ttribuite ai Comuni salvo che, per assicurarne l’esercizio unitario, siano conferite a Province, Ci ttà metropolitane, Regioni e Stato, sulla base dei princìpi di sussidiarietà, diﬀerenziazione ed adeguatezza1. I Comuni, le Province e le Ci ttà metropolitane sono titolari di funzioni amministrative proprie e di quelle conferite con legge statale o regionale, secondo le rispettive competenze. La legge statale disciplina forme di coordinamento fra Stato e Regioni nelle materie di cui alle le ttere b) e h) del secondo comma dell’articolo 117, e disciplina inoltre forme di intesa e coordinamento nella materia della tutela dei beni culturali. Stato, Regioni, Ci ttà metropolitane, Province e Comuni favoriscono l’autonoma iniziativa dei ci ttadini, singoli e associati, per lo svolgimento di a ttività di interesse generale, sulla base del principio di sussidiarietà. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. 51Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 58 Art. 119. (*) I Comuni, le Province, le Città metropolitane e le Regioni hanno autonomia finanziaria di entrata e di spesa, nel rispetto dell’equilibrio dei relativi bilanci, e concorrono ad assicurare l’osservanza dei vincoli economici e finanziari derivanti dall’ordinamento dell’Unione europea. I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le Regioni hanno risorse autonome. Stabiliscono e applicano tributi ed entrate propri, in armonia con la Costituzione1 e secondo i princìpi di coordinamento della ﬁnanza pubblica e del sistema tributario. Dispongono di compartecipazioni al ge ttito di tributi erariali riferibile al loro territorio. La legge dello Stato istituisce un fondo perequativo, senza vincoli di destinazione, per i territori con minore capacità ﬁscale per abitante. Le risorse derivanti dalle fonti di cui ai commi precedenti consentono ai Comuni, alle Province, alle Città metropolitane e alle Regioni di ﬁnanziare integralmente le funzioni pubbliche loro a ttribuite. Per promuovere lo sviluppo economico, la coesione e la solidarietà sociale, per rimuovere gli squilibri economici e sociali, per favorire l’e ﬀettivo esercizio dei diri tti della persona, o per provvedere (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001), con la legge costituzionale 20 aprile 2012, n. 1 «Introduzione del principio del pareggio di bilancio nella Carta costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 95 del 23 aprile 2012) e con la legge costituzionale 7 novembre 2022, n. 2 «Modiﬁca all’articolo 119 della Costituzione, concernente il riconoscimento delle peculiarità delle Isole e il superamento degli svantaggi derivanti dall’insularità» (Gazz. Uﬀ. n. 267 del 15 novembre 2022). 1 Cost. 532Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 59 a scopi diversi dal normale esercizio delle loro funzioni, lo Stato destina risorse aggiuntive ed e ﬀettua interventi speciali in favore di determinati Comuni, Province, Ci ttà metropolitane e Regioni. La Repubblica riconosce le peculiarità delle Isole e promuove le misure necessarie a rimuovere gli svantaggi derivanti dall’insularità. I Comuni, le Province, le Ci ttà metropolitane e le Regioni hanno un proprio patrimonio, a ttribuito secondo i princìpi generali determinati dalla legge dello Stato. Possono ricorrere all’indebitamento solo per ﬁnanziare spese di investimento, con la contestuale de ﬁnizione di piani di ammortamento e a condizione che per il complesso degli enti di ciascuna Regione sia rispe ttato l’equilibrio di bilancio. È esclusa ogni garanzia dello Stato sui prestiti dagli stessi contra tti. Art. 120. (*) La Regione non può istituire dazi di importazione o esportazione o transito tra le Regioni, né ado ttare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera circolazione delle persone e delle cose tra le Regioni1, né limitare l’esercizio del diri tto al lavoro in qualunque parte del territorio nazionale. Il Governo può sostituirsi a organi delle Regioni, delle Città metropolitane, delle Province e dei Comuni nel caso di mancato rispetto di norme e trat(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. 161Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 60 tati internazionali o della normativa comunitaria oppure di pericolo grave per l’incolumità e la sicurezza pubblica, ovvero quando lo richiedono la tutela dell’unità giuridica o dell’unità economica e in particolare la tutela dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali, prescindendo dai confini territoriali dei governi locali. La legge definisce le procedure atte a garantire che i poteri sostitutivi siano esercitati nel rispetto del principio di sussidiarietà e del principio di leale collaborazione. Art. 121. (*) Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo Presidente. Il Consiglio regionale esercita le potestà legislative attribuite alla Regione1 e le altre funzioni conferitegli dalla Costituzione2 e dalle leggi. Può fare proposte di legge alle Camere3. La Giunta regionale è l’organo esecutivo delle Regioni. Il Presidente della Giunta rappresenta la Regione; dirige la politica della Giunta e ne è responsabile; promulga le leggi ed emana i regolamenti regionali; dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla Regione4, conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre 1999). 1 Cost. 1171, 3, 4     2 Cost. 751, 832, 1225, 1232, 1262, 132, 1382     3 Cost. 711     4 Cost. 1181Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 61 Art. 122. (*) Il sistema d’elezione e i casi di ineleggibilità e di incompatibilità1 del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale nonché dei consiglieri regionali sono disciplinati con legge della Regione nei limiti dei princìpi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica, che stabilisce anche la durata degli organi elettivi. Nessuno può appartenere contemporaneamente a un Consiglio o a una Giunta regionale e ad una delle Camere del Parlamento, ad un altro Consiglio o ad altra Giunta regionale, ovvero al Parlamento europeo2. Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presidente e un u ﬃcio di presidenza. I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse e dei voti dati nell’esercizio delle loro funzioni. Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo statuto regionale disponga diversamente, è ele tto a suﬀragio universale e dire tto. Il Presidente ele tto nomina e revoca i componenti della Giunta3. Art. 123. (**) Ciascuna Regione ha uno statuto che, in armonia con la Costituzione, ne determina la forma di go(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre 1999). (**) Articolo modi ﬁcato con le leggi costituzionali 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre 1999) e 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001). 1 Cost. 842, 1047, 1356     2 Cost. 651     3 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 62 verno e i princìpi fondamentali di organizzazione e funzionamento. Lo statuto regola l’esercizio del diritto di iniziativa e del referendum su leggi e provvedimenti amministrativi della Regione e la pubblicazione delle leggi e dei regolamenti regionali. Lo statuto è approvato e modi ﬁcato dal Consiglio regionale con legge approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti, con due deliberazioni successive ado ttate ad intervallo non minore di due mesi. Per tale legge non è richiesta l’apposizione del visto da parte del Commissario del Governo. Il Governo della Repubblica può promuovere la questione di legittimità costituzionale sugli statuti regionali dinanzi alla Corte costituzionale entro trenta giorni dalla loro pubblicazione1. Lo statuto è so ttoposto a referendum popolare qualora entro tre mesi dalla sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli ele ttori della Regione o un quinto dei componenti il Consiglio regionale. Lo statuto so ttoposto a referendum non è promulgato se non è approvato dalla maggioranza dei voti validi. In ogni Regione, lo statuto disciplina il Consiglio delle autonomie locali, quale organo di consultazione fra la Regione e gli enti locali. Art. 124. (*) [Abrogato] (*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 63 Art. 125. (*) Nella Regione sono istituiti organi di giustizia amministrativa di primo grado, secondo l’ordinamento stabilito da legge della Repubblica. Possono istituirsi sezioni con sede diversa dal capoluogo della Regione1. Art. 126. (**) Con decreto motivato del Presidente della Repubblica sono disposti lo scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente della Giunta che abbiano compiuto a tti contrari alla Costituzione o gravi violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimozione possono altresì essere disposti per ragioni di sicurezza nazionale. Il decreto è ado ttato sentita una Commissione di deputati e senatori costituita, per le questioni regionali, nei modi stabiliti con legge della Repubblica. (***) Il Consiglio regionale può esprimere la s ﬁducia nei confronti del Presidente della Giunta mediante mo(*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (**) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1999, n. 1 «Disposizioni concernenti l’elezione dire tta del Presidente della Giunta regionale e l’autonomia statutaria delle Regioni» ( Gazz. Uﬀ. n. 299 del 22 dicembre 1999). (***) «1. Sino alla revisione delle norme del titolo I della parte seconda della Costituzione, i regolamenti della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica possono prevedere la partecipazione di rappresentanti delle Regioni, delle Province autonome e degli enti locali alla Commissione parlamentare per le questioni regionali.» [Articolo 11, comma 1, della legge costituzionale 18 o tto- bre 2001, n. 3 «Modi ﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» (Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 o ttobre 2001)] . 1 Cost. 1031, 1131Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 64 suoi componenti e approvata per appello nominale a maggioranza assoluta dei componenti. La mozione non può essere messa in discussione prima di tre giorni dalla presentazione1. L’approvazione della mozione di s ﬁducia nei confronti del Presidente della Giunta ele tto a suﬀragio universale e dire tto, nonché la rimozione, l’impedimento permanente, la morte o le dimissioni volontarie dello stesso comportano le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio. In ogni caso i medesimi e ﬀetti conseguono alle dimissioni contestuali della maggioranza dei componenti il Consiglio. Art. 127. (*) Il Governo, quando ritenga che una legge regionale ecceda la competenza della Regione, può promuovere la questione di legi ttimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale2 entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione. La Regione, quando ritenga che una legge o un a tto avente valore di legge dello Stato o di un’altra Regione leda la sua sfera di competenza, può promuovere la questione di legi ttimità costituzionale dinanzi alla Corte costituzionale3 entro sessanta giorni dalla pubblicazione della legge o dell’a tto avente valore di legge.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 65 (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. 1212     2 Cost. 134, 136      3 Cost. 134, 136Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 65 Art. 128. (*) [Abrogato] Art. 129. (**) [Abrogato] Art. 130. (***) [Abrogato] Art. 131. (****) Sono costituite le seguenti Regioni1:  Piemonte; Valle d’Aosta2; Lombardia; Trentino-Alto Adige3; Veneto; Friuli-Venezia Giulia4; Liguria; Emilia-Romagna; Toscana; (*) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (**) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (***) Articolo abrogato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). (****) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 27 dicembre 1963, n. 3 «Modi ﬁcazioni degli articoli 131 e 57 della Costituzione e istituzione della Regione Molise» ( Gazz. Uﬀ. n. 3 del 4 gennaio 1964). 1 Cost. 114     2 Cost. 572, 832, 116      3 Cost. 116     4 Cost. 116, XCostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 66 Umbria; Marche; Lazio; Abruzzi1; Molise2; Campania; Puglia; Basilicata; Calabria; Sicilia3; Sardegna4. Art. 132. (*) Si può con legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali, disporre la fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo di un milione d’abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Consigli comunali che rappresentino almeno un terzo delle popolazioni interessate, e la proposta sia approvata con referendum dalla maggioranza delle popolazioni stesse5. Si può, con l’approvazione della maggioranza delle popolazioni della Provincia o delle Province interessate e del Comune o dei Comuni interessati espressa mediante referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli regionali, consentire che Provincie e Comuni, che ne facciano richiesta, siano staccati da una Regione ed aggregati ad un’altra6. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 18 o ttobre 2001, n. 3 «Modiﬁche al titolo V della parte seconda della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 248 del 24 ottobre 2001). 1 Cost. IV     2 Cost. 572, IV     3 Cost. 116     4 Cost. 116     5 Cost. XI     6 Cost. 1212Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 67 Art. 133. Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove Provincie nell’ambito d’una Regione sono stabiliti con leggi della Repubblica, su iniziativa dei Comuni, sentita la stessa Regione. La Regione, sentite le popolazioni interessate, può con sue leggi istituire nel proprio territorio nuovi Comuni e modi ﬁcare le loro circoscrizioni e denominazioni. TITOLO VI GARANZIE COSTITUZIONALI SEZIONE  I – La Corte costituzionale Art. 134. (*) La Corte costituzionale giudica1: sulle controversie relative alla legi ttimità costituzionale delle leggi e degli a tti, aventi forza di legge2, dello Stato e delle Regioni3; sui con ﬂitti di attribuzione tra i poteri dello Stato e su quelli tra lo Stato e le Regioni, e tra le Regioni; sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica, a norma della Costituzione4. (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 («Modiﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione») ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989). V. anche l’articolo 2 della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 («Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale») ( Gazz. Uﬀ. n. 62 del 14 marzo 1953). 1 Cost. VII2     2 Cost. 76, 77      3 Cost. 127, 1361     4 Cost. 90Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 68 Art. 135. (*) La Corte costituzionale è composta di quindici giudici nominati per un terzo dal Presidente della Repubblica, per un terzo dal Parlamento in seduta comune1 e per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria ed amministrative2. I giudici della Corte costituzionale sono scelti fra i magistrati anche a riposo delle giurisdizioni superiori ordinaria ed amministrative, i professori ordinari di università in materie giuridiche e gli avvocati dopo venti anni di esercizio3. I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non possono essere nuovamente nominati. Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e dall’esercizio delle funzioni. La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme stabilite dalla legge, il Presidente, che rimane in carica per un triennio, ed è rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza dall’u ﬃcio di giudice. L’uﬃcio di giudice della Corte è incompatibile con quello di membro del Parlamento, di un Consiglio (*) Articolo modi ﬁcato con la legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2 «Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25 novembre 1967); nonché con la legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1 «Modi ﬁche degli articoli 96, 134 e 135 della Costituzione e della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1, e norme in materia di procedimenti per i reati di cui all’articolo 96 della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 13 del 17 gennaio 1989). V. inoltre l’articolo 13, comma primo, della legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 come modi ﬁcato dall’articolo 12 della legge costituzionale n. 1 del 1989: «Il Parlamento in seduta comune, nel porre in istato di accusa il Presidente della Repubblica, elegge, anche tra i suoi componenti, uno o più commissari per sostenere l’accusa». 1 Cost. 552     2 Cost. 511     3 Cost. 511Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 69 regionale, con l’esercizio della professione di avvocato e con ogni carica ed u ﬃcio indicati dalla legge1. Nei giudizi d’accusa contro il Presidente della Repubblica2 intervengono, oltre i giudici ordinari della Corte, sedici membri tra tti a sorte da un elenco di ci tta- dini aventi i requisiti per l’eleggibilità a senatore3, che il Parlamento compila ogni nove anni mediante elezione con le stesse modalità stabilite per la nomina dei giudici ordinari4. Art. 136. Quando la Corte dichiara l’illegi ttimità costituzionale di una norma di legge o di a tto avente forza di legge5, la norma cessa di avere e ﬃcacia dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione. La decisione della Corte è pubblicata e comunicata alle Camere ed ai Consigli regionali interessati, a ﬃn- ché, ove lo ritengano necessario, provvedano nelle forme costituzionali. Art. 137. Una legge costituzionale stabilisce le condizioni, le forme, i termini di proponibilità dei giudizi di legi tti- mità costituzionale, e le garanzie di indipendenza dei giudici della Corte. (*) (*) Legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 «Norme sui giudizi di legi tti- mità costituzionale e sulle garanzie d’indipendenza della Corte costituzionale» (Gazz. Uﬀ. n. 43 del 20 febbraio 1948) e legge costituzionale 11 marzo 1953, n. 1 «Norme integrative della Costituzione concernenti la Corte costituzionale» (Gazz. Uﬀ. n. 62 del 14 marzo 1953), successivamente modi ﬁcate con legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2 «Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25 novembre 1967). 1 Cost. 511, 651, 842, 1221     2 Cost. 90     3 Cost. 582     4 Cost. 552     5 Cost. 127, 134Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 70 Con legge ordinaria sono stabilite le altre norme necessarie per la costituzione e il funzionamento della Corte. Contro le decisioni della Corte costituzionale non è ammessa alcuna impugnazione1. SEZIONE  II – Revisione della Costituzione. Leggi costituzionali Art. 138. Le leggi di revisione della Costituzione e le altre leggi costituzionali sono ado ttate da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione2. Le leggi stesse sono so ttoposte a referendum popolare3 quando, entro tre mesi dalla loro pubblicazione, ne facciano domanda un quinto dei membri di una Camera o cinquecentomila ele ttori o cinque Consigli regionali. La legge so ttoposta a referendum non è promulgata4 se non è approvata dalla maggioranza dei voti validi5. Non si fa luogo a referendum se la legge è stata approvata nella seconda votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza di due terzi dei suoi componenti6. Art. 139. La forma repubblicana non può essere ogge tto di revisione costituzionale7. 1 Cost. 1117     2 Cost. 72, 643, 724     3 Cost. 876     4 Cost. 731, 876     5 Cost. 481, 1212 6 Cost. 643     7 Cost. 11Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 71 DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI I. Con l’entrata in vigore della Costituzione il Capo provvisorio dello Stato esercita le a ttribuzioni di Presidente della Repubblica e ne assume il titolo. II. Se alla data della elezione del Presidente della Repubblica non sono costituiti tu tti i Consigli regionali, partecipano alla elezione soltanto i componenti delle due Camere. III. Per la prima composizione del Senato della Repubblica sono nominati senatori, con decreto del Presidente della Repubblica, i deputati dell’Assemblea Costituente che posseggono i requisiti di legge per essere senatori e che: sono stati presidenti del Consiglio dei ministri o di Assemblee legislative; hanno fatto parte del disciolto Senato; hanno avuto almeno tre elezioni, compresa quella all’Assemblea Costituente; sono stati dichiarati decaduti nella seduta della Camera dei deputati del 9 novembre 1926; hanno scontato la pena della reclusione non inferiore a cinque anni in seguito a condanna del tribunale speciale fascista per la difesa dello Stato. Sono nominati altresì senatori, con decreto del Presidente della Repubblica, i membri del disciolto Senato che hanno fa tto parte della Consulta nazionale.  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 72 Al diritto di essere nominati senatori si può rinunciare prima della ﬁrma del decreto di nomina. L’accettazione della candidatura alle elezioni politiche implica rinuncia al diri tto di nomina a senatore. IV. Per la prima elezione del Senato il Molise è considerato come Regione a sé stante, con il numero dei senatori che gli compete in base alla sua popolazione. V. La disposizione dell’articolo 80 della Costituzione, per quanto concerne i trattati internazionali che importano oneri alle finanze o modificazioni di legge, ha effetto dalla data di convocazione delle Camere. VI. Entro cinque anni dall’entrata in vigore della Costituzione si procede alla revisione degli organi speciali di giurisdizione a ttualmente esistenti, salvo le giurisdizioni del Consiglio di Stato, della Corte dei conti e dei tribunali militari. Entro un anno dalla stessa data si provvede con legge al riordinamento del Tribunale supremo militare in relazione all’articolo 111. VII. Fino a quando non sia emanata la nuova legge sull’ordinamento giudiziario in conformità con la  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 73 dell’ordinamento vigente. Fino a quando non entri in funzione la Corte costituzionale, la decisione delle controversie indicate nell’articolo 134 ha luogo nelle forme e nei limiti delle norme preesistenti all’entrata in vigore della Costituzione. (*) VIII. Le elezioni dei Consigli regionali e degli organi elettivi delle amministrazioni provinciali sono inde tte entro un anno dall’entrata in vigore della Costituzione. Leggi della Repubblica regolano per ogni ramo della pubblica amministrazione il passaggio delle funzioni statali attribuite alle Regioni. Fino a quando non sia provveduto al riordinamento e alla distribuzione delle funzioni amministrative fra gli enti locali restano alle Provincie ed ai Comuni le funzioni che esercitano attualmente e le altre di cui le Regioni deleghino loro l’esercizio. Leggi della Repubblica regolano il passaggio alle Regioni di funzionari e dipendenti dello Stato, anche delle amministrazioni centrali, che sia reso necessario dal nuovo ordinamento. Per la formazione dei loro uﬃci le Regioni devono, tranne che in casi di necessità, trarre il proprio personale da quello dello Stato e degli enti locali.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 74 (*) Disposizione transitoria modi ﬁcata dall’articolo 7 della legge costituzionale 22 novembre 1967, n. 2 «Modi ﬁcazione dell’articolo 135 della Costituzione e disposizioni sulla Corte costituzionale» ( Gazz. Uﬀ. n. 294 del 25 novembre 1967) con l’abrogazione dell’ultimo comma del seguente tenore: «I giudici della Corte costituzionale nominati nella prima composizione della Corte stessa non sono sogge tti alla parziale rinnovazione e durano in carica dodici anni».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 74 IX. La Repubblica, entro tre anni dall’entrata in vigore della Costituzione, adegua le sue leggi alle esigenze delle autonomie locali e alla competenza legislativa attribuita alle Regioni. X. Alla Regione del Friuli-Venezia Giulia, di cui all’articolo 116, si applicano provvisoriamente le norme generali del Titolo V della parte seconda, ferma restando la tutela delle minoranze linguistiche in conformità con l’articolo 6. XI. Fino a cinque anni dall’entrata in vigore della Costituzione si possono, con leggi costituzionali, formare altre Regioni, a modi ﬁcazione dell’elenco di cui all’articolo 131, anche senza il concorso delle condizioni richieste dal primo comma dell’articolo 132, fermo rimanendo tu ttavia l’obbligo di sentire le popolazioni interessate. (*) XII. È vietata la riorganizzazione, so tto qualsiasi forma, del disciolto partito fascista. In deroga all’articolo 48, sono stabilite con legge, per non oltre un quinquennio dalla entrata in vigore (*) L’articolo unico della legge costituzionale 18 marzo 1958, n. 1 «Scadenza del termine di cui alla XI delle “Disposizioni transitorie e ﬁnali” della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 79 del 1º aprile 1958), stabilisce che: «Il termine di cui alla XI delle Disposizioni transitorie e ﬁnali della Costituzione scadrà il 31 dicembre 1963».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 75 di voto e alla eleggibilità per i capi responsabili del regime fascista. XIII. (*) I membri e i discendenti di Casa Savoia non sono elettori e non possono ricoprire u ﬃci pubblici né cariche elettive. Agli ex re di Casa Savoia, alle loro consorti e ai loro discendenti maschi sono vietati l’ingresso e il soggiorno nel territorio nazionale. I beni, esistenti nel territorio nazionale, degli ex re di Casa Savoia, delle loro consorti e dei loro discendenti maschi, sono avocati allo Stato. I trasferimenti e le costituzioni di diritti reali sui beni stessi, che siano avvenuti dopo il 2 giugno 1946, sono nulli. XIV. I titoli nobiliari non sono riconosciuti. I predicati di quelli esistenti prima del 28 o ttobre 1922, valgono come parte del nome. L’Ordine mauriziano è conservato come ente ospedaliero e funziona nei modi stabiliti dalla legge. La legge regola la soppressione della Consulta araldica.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  ITALIANA 76 (*) L’articolo unico della legge costituzionale 23 o ttobre 2002, n. 1 «Legge costituzionale per la cessazione degli e ﬀetti dei commi primo e secondo della XIII disposizione transitoria e ﬁnale della Costituzione» ( Gazz. Uﬀ. n. 252 del 26 o tto- bre 2002), stabilisce che: «I commi primo e secondo della XIII disposizione transitoria e ﬁnale della Costituzione esauriscono i loro e ﬀetti a decorrere dalla data di entrata in vigore della presente legge costituzionale».Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 76 XV. Con l’entrata in vigore della Costituzione si ha per convertito in legge il decreto legislativo luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151, sull’ordinamento provvisorio dello Stato. XVI. Entro un anno dall’entrata in vigore della Costituzione si procede alla revisione e al coordinamento con essa delle precedenti leggi costituzionali che non siano state ﬁnora esplicitamente o implicitamente abrogate. XVII. L’Assemblea Costituente sarà convocata dal suo Presidente per deliberare, entro il 31 gennaio 1948, sulla legge per la elezione del Senato della Repubblica, sugli statuti regionali speciali e sulla legge per la stampa. Fino al giorno delle elezioni delle nuove Camere, l’Assemblea Costituente può essere convocata, quando vi sia necessità di deliberare nelle materie a ttribuite alla sua competenza dagli articoli 2, primo e secondo comma, e 3, comma primo e secondo, del decreto legislativo 16 marzo 1946, n. 98. In tale periodo le Commissioni permanenti restano in funzione. Quelle legislative rinviano al Governo i disegni di legge, ad esse trasmessi, con eventuali osservazioni e proposte di emendamenti. I deputati possono presentare al Governo interrogazioni con richiesta di risposta scri tta. L’Assemblea Costituente, agli e ﬀetti di cui al secondo comma del presente articolo, è convocata dal  Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 77 suo Presidente su richiesta motivata del Governo o di almeno duecento deputati. XVIII. La presente Costituzione è promulgata dal Capo provvisorio dello Stato entro cinque giorni dalla sua approvazione da parte dell’Assemblea Costituente, ed entra in vigore il 1º gennaio 1948. Il testo della Costituzione è depositato nella sala comunale di ciascun Comune della Repubblica per rimanervi esposto, durante tu tto l’anno 1948, a ﬃnché ogni cittadino possa prenderne cognizione.  La Costituzione, munita del sigillo dello Stato, sarà inserita nella Raccolta u ﬃciale delle leggi e dei decreti della Repubblica. La Costituzione dovrà essere fedelmente osservata come Legge fondamentale della Repubblica da tu tti i cittadini e dagli organi dello Stato.  Data a Roma, addì 27 dicembre 1947  ENRICO  DE NICOLA  CONTROFIRMANO               Il Presidente                                                    Il Presidente  dell’Assemblea Costituente                              del Consiglio dei ministri         UMBERTO TERRACINI                                                               ALCIDE DE GASPERI V. Il Guardasigilli GIUSEPPE GRASSICostituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 78  Roma - ottobre 2023Costituzione della Repubblica Italiana_Layout 1  17/10/2023  08:12  Pagina 80  ITALIANA TESTO VIGENTE Senato della Repubblica La Costituzione italiana venne promulgata il 27 dicembre 1947 a Palazzo Giustiniani, scelto da Enrico De Nicola come sede provvisoria del Capo dello Stato  nel periodo che va dal referendum  tra Monarchia e Repubblica del 2 giugno 1946 alla promulgazione della Carta Costituzionale.  Il volume presenta la Costituzione della Repubblica italiana nel testo vigente,  risultante da quello pubblicato nell'edizione straordinaria della Gazzetta Ufficiale  n. 298 del 27 dicembre 1947, e da tutte le modificazioni introdotte dalle leggi costituzionali successive. L’ho letta attentamente!  Possiamo firmare con sicura coscienza  COSTITUZIONE ITALIANA TESTO VIGENTE SENATO DELLA REPUBBLICA BIBLIOTECA ITALIA2022 Costituzione in italiano 02.qxp_Italiano 3 colori  29/11/22  10:01  Pagina 1 